"Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров жумуш сапары менен Россияга барды. Бул тууралуу өкмөттүн маалымат кызматынан кабарлашты. Билдирүүгө ылайык, ал 12-13-декабрда КМШнын жана Евразия өкмөттөр аралык кеңешинин жыйындарына катышат."
"Бейшембиде күндүз республика боюнча күн ачык болот. Тоолуу аймактарда жолдор тайгалак болот. Бул тууралуу Кыргызгидромет билдирди. Абанын температурасы Чүй облусунда 0…-5, Таласта -4…+1, Ош, Жалал-Абад жана Баткен облустарында 0…+5, Ысык-Көлдө 0…-5, Нарын жергесинде -2…-7 градус суук болот. Борбор калаада 0…-2 суук болсо, Ош шаарында +2…+4 градус жылуу болот."
"БИШКЕК, 11-дек. — Sputnik. Бишкекте бычак менен куралданган беткапчандар адамдарды тоноп кеткен. Бул тууралуу Бишкек ШИИББден билдиришти. Маалыматка ылайык, милицияга саат 17:00 чамасында Чокморов көчөсүндө белгисиз адамдар мушташып жатканы боюнча маалымат түшкөн. АКИpress агенттиги бөлүшкөн видеого караганда, кылмышкерлер экөө болгон. Аларга каршылык көрсөтүлүп, бирок кийин шериктери жардамга келгенин көрүүгө болот. ""Перехват"" планы жарыяланып, борбордук милициянын өздүк курамына багыттамалар берилгени кошумчаланды. Укук коргоо органдарындагы маалымат булактар кол салуу акча алмаштыруу жайынын кызматкерлерине жасалганын билдиришти. Алардын 31 миллион рублден ашык акчасы тонолгону айтылды. Жабыркагандар — Кыргызстандын жарандары. Алдын ала маалыматтар боюнча, алар долларды рублге алмаштырган. Ишти ИИМдин жетекчилиги көзөмөлүнө алганы белгилүү болду."
"""Евразия"" уюму Ленин айылындагы 2 миңден ашык бала окуган мектепке автобус тартуулады. Айыл башчысы Гүлкайыр Ниязованын айтымында, окуучулардын көпчүлүгү мектепке алыстан келет. Бул өз кезегинде, өзгөчө кышкысын кыйын экенин белгиледи. Автобус 20 орунга ылайыкталып, бардык коопсуздук талаптарына жооп берет. Аны ""Евразия. Кыргызстан"" коомдук фондунун жетекчиси Кымбат Урумкулова тапшырды. ""Бул долбоор аркылуу ""Евразия"" уюму Кыргызстандагы мектептерге 100 автобус тартуулады. Жардам билим берүү процессине гана эмес, спорт, туризм, илим жана маданият сыяктуу башка тармактардын да өнүгүүсүнө салым кошоруна ишенебиз"", — деди Урумкулова. Мындан тышкары, 2024-жылдын сентябрында ""Евразия"" уюму жана Кыргызстандын ортосунда кызматташуу келишими түзүлүп, өлкө салтуу баалуулуктар платформасына кошулган. Уюм Бишкек жана Кызыл-Кыяда мектептерди салууга жана оңдоого, ошондой эле Раззаков шаарында стадион жана спорт зал курууга көмөктөшөт."
"Коррупционерлерге мамлекеттик жогорку кызматтарды ээлөөгө тыюу салуу сунушталууда. Тиешелүү мыйзам долбоору Жогорку Кеңештин сайтына жайгаштырылды. Документти депутат Жеңишбек Токторбаев демилгелеп, ал коррупция улуттук коопсуздукка коркунуч туудуруп жактканын белгилеген. Мындан улам коррупция боюнча соттолгондордун президент, депутат болуп шайлануусуна, министрлер кабинетин жана башка кызматтарга дайындалуусуна бөгөт коюу сунушталган. Бул норма соттуулугу жоюлган адамдарга дагы тиешелүү. Сунушталган чаралар коррупцияны алдын алуу максатын көздөй турганы кошумчаланды. Буга чейин УКМК коррупцияга каршы күрөшүү багытында мыйзам долбоорун сунуштаган. Мыйзам долбоору боюнча коррупционерлер азыркыдай айып пул төлөп кутулуп кете албайт. Сөзсүз түрмөгө камалат. Ошондой эле алардын  ."
"Россия президенти Владимир Путин Венгриянын премьер-министри Виктор Орбан менен телефон аркылуу сүйлөшүп, негизинен Украина маселеси талкууланды. Бул тууралуу   жазды. Кремлдин маалыматына караганда РФ лидери чырды тынчтык менен жөнгө салууга Киевдин каршы позициясын ортого салган. Өз кезегинде Виктор Орбан кризисти чечүүнүн саясий-дипломатиялык ыкмасын биргелешип издөөгө кызыкдарлыгын билдирген. Кремль лидерлер Жакынкы Чыгыштагы абалды да талкуулашканын белгиледи."
"Жалал-Абадда кызын чыбык менен сабаган киши эч жакка кетпөө тил катынын негизинде бошотулган. Бул тууралуу Акыйкатчы институтунан билдиришти. Белгилей кетсек, соцтармакта өз атасы беш жашар кызын сабап жаткан  . Анда кыздын апасы милицияга кайрылып, окуя 14-ноябрда болгонун, соцтармактарга 3-декабрда таркап кеткенин айткан. Акыйкатчынын Жалал-Абад облусундагы өкүлчүлүгү кыздан, анын апасы жана бир туугандарынан кабар алды. Кыздын апасынын айтымында, жолдошу ичип келип, секелек кызды чыбык менен чаап, видеого тартып, сыртка качып кеткен апасына жөнөткөн. Акыйкатчы балдарга карата жасалган кылмыш оорлоштурулган болуп саналарын эске салып, мамлекеттик органдарды балдардын коопсуздугун камсыздоого чакырган."
"Москва Сириядагы россиялыктардын коопсуздугун камсыздоо үчүн зарыл болгон бардык иштерди жасайт. Бул туурасында РФ ТИМинин расмий өкүлү Мария Захарова айтканын   жазды.  Захарова эч кандай бөлүп-жаруучулук жок экендигин, кеп россиялык адистер, аскерлер, дипломаттар, россиялык ЖМКлар менен кызматташкан сириялыктардын, журналисттердин үй-бүлөлөрү туурасында болуп жаткандыгын айтты. 2024-жылдын 8-декабрында Сириядагы кырдаал өзгөргөн, куралданган оппозициянын өкүлдөрү өлкөгө көзөмөл орноткондугун мамлекеттик телевидениеден жар салган. Премьер-министр Мухаммед Гази аль-Жаляли бир катар министрлер менен өлкөдө кала турганын, бирок коргоо министри кайда экени белгисиз болуп жатканын билдирген. Өкмөт башчы оппозициянын жетекчилиги менен байланыш түзө алганын айткан болчу. Россия ТИМи Сирия президенти Башар Асад сирия жаңжалынын бир катар катышуучулары менен сүйлөшүп, бийликти тынчтык менен өткөрүп берүүнү тапшырып, кызматынан кетүү тууралуу чечим кабыл алганын маалымдаган."
"ЕАЭБдеги электрондук соода боюнча келишимдин долбоору макулдашылды. Бул тууралуу Евразия экономикалык комиссиясынын соода министри Андрей Слепнев билдирди. Анын айтымында, келишимдин негизги максаты – электрондук соодадагы тоскоолдуктарды азайтуу. Негизги принциптерди макулдашкандан кийин ЕЭК документтин долбоорун мамлекет ичинде бекитүү жана кол коюу үчүн зарыл болгон расмий жол-жоболорго өтөт."
"Европа өлкөлөрүнө түз авиакаттамдарды ачуу үчүн эки чоң учак сатып алынат. Бул тууралуу президент Садыр Жапаров ""Каракол"" аэропортунун ачылышында билдирди. Анын айтымында, учурда өлкөнү “кара тизмеден” чыгаруу үчүн аракеттер көрүлүп, буга чейин аталган көйгөйгө мынчалык олуттуу маани берилген эмес. Ошондой эле ал 2025-жылдын башында Еврокомиссиядан дагы бир аудит жүргүзүү үчүн адистер келип, текшерүүдөн ийгиликтүү өтсө, өлкөнүн авикомпанияларына Европага түз авиакаттам ачууга мүмкүндүк берилерин белгиледи. “Европа өлкөлөрүнө түз авиакаттамдарды ачуу үчүн дагы эки чоң учак сатып алалы деп турабыз. Бул жүргүнчүлөрдүн учуу убактысын кыскартып, ыңгайлуулукту шарттайт”, — деди өлкө башчы. Эске салсак, Каракол аэропортунун учуп-конуу тилкеси узартылып, жаңы аэровокзал комплекси салынган. Объект саатына 250 жүргүнчүнү тейлей алат. Аэропорттун жалпы аянты  . "
"Кыргызстандын мыкты футболчусу деп чабуулчу Жоэл Кожо табылды. Кечээ Football Awards сыйлык тапшыруу аземи өтүп, өлкөнүн футболдогу мыктылары аныкталды. Жоэл Кожо быйыл футбол боюнча улуттук кураманын 2026-жылдагы дүйнө чемпионатынын тандоо раундунда мыкты оюндарды көрсөтө алды. Ал өзбекстандык “Динамо Самаркандда” ойноп келсе, эми ирандык клубга өтүшү күтүлүүдө. Жакында Кожо Sputnik Кыргызстан агенттигине маек куруп, жашоосу жана улуттук курама командада ойногону тууралуу "
" 2025–2026-жылдардын республикалык бюджети боюнча мыйзам долбоорлору экинчи жана үчүнчү окууда кабыл алынды. Жыйынга министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров жана башка мамлекеттик мекемелердин жетекчилери катышып, депутаттардын суроолоруна жооп беришти. Талкуу учурунда депутаттар инфраструктуралык объектилердин курулушу, аймактарды өнүктүрүү, коррупцияны жоюу жана башка маанилүү маселелерди көтөрүштү. Акылбек Жапаров үч жылдык курулуш планы бекитилгенин, анын алкагында 200гө жакын мектеп курулуп жатканын белгиледи. Мындан сырткары, депутаттар экономиканы өнүктүрүү, мигранттардын укуктарын коргоо, ирригациялык системаларды жакшыртуу жана социалдык объектилерди каржылоого көңүл бурушту. Жыйынтыгында каттоодон өткөн 83 депутаттын 80и мыйзам долбоорлоруна ""макул "" деп добуш берди, бирөө каршы болду."
" 2025-жылы Кыргызстанда 50 кишинин бөйрөгүнө акысыз операция жасалат. Бул тууралуу Саламаттыкты сактоо министрлигинен кабарлашты. Маалыматка ылайык, быйыл Эне жана баланы коргоо улуттук борборунун трансплантология бөлүмүндө 20 кишинин бөйрөгү алмаштырылып, жыл этегине чейин дагы экөө пландалууда. Буга чейин Садыр Жапаров муктаж болгон бардык кыргызстандыктарга бөйрөк алмаштыруу операциясын  . "
"Абхаз, армян номерлүү автоунаалардын көчөлөрдө жүрүшүнө тыюу салуу тапшырылды. Бул тууралуу УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев Жогорку Кеңештин жыйынында айтты. Комитет жетекчиси бул маселе боюнча бүгүн тиешелүү органдар менен жыйын өткөргөнүн маалымдап, жыйынтыгында ИИМге, УКМКга жана Бажы кызматына ""бир дагы мыйзамсыз алып келинген машиналар көчөлөрдө жүрбөшү керек"" деген тапшырма берген. ИИМдин маалыматы боюнча, учурда Кыргызстанда абхаз, армян номерлүү 15 миңдей автоунаа бар. Ташиев мындай автоунаалар үч этап менен мыйзамдаштырыларын айтты. ""Мыйзамдаштырбай тургандары да бар, аларды тооккана кылышат же алып чыгып кетишет. Болбой турган, талкаланган автокөлүктөрдү мыйзамдаштыра албайбыз"", — деди Ташиев. Ал ошондой эле оң рулдуу машиналардын ээлерин митинг уюштуруу жөнүндө ойлонбоого чакырды.  ""15 миң автоунаанын ээлери WhatsApp аркылуу бири-бирине чогулалы, митинг кылалы деп жатышат."
"Кыргыз-тажик чек арасынын такталган картографиясы Жогорку Кеңешке макулдашууга январдын аягына чейин киргизилет. Бул тууралуу парламенттин жыйынында УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев билдирди. Анын айтымында, карта учурда чийилип жатат, ал эми өзү эки күндөн кийин Тажикстанга барат. Эскерте кетсек, 4-декабрда Баткенде чек араны делимитациялоо жана демаркациялоо маселелери боюнча Кыргызстан менен Тажикстандын өкмөттүк делегацияларынын теңтөрагалары Камчыбек Ташиев жана Саймумин Ятимов жолугушкан. Анда кыргыз-тажик мамлекеттик чек арасынын калган тилкелеринин сыпаттамасы  , жумушчу топторго жыйынтыктоочу документтерди даярдоо боюнча тапшырмалар берилген."
"Мамлекеттин менчигине өткөн ""Айданфарма"" заводунда таблетка, капсуланын 120 түрүн, майдын 20 түрүн, сироп жана суспензиялардын 10 түрүн чыгарууга даярдык көрүлүп жатканын Саламаттык сактоо министрлиги кабарлады. Бул дарылардын ичинде азитромицин, амброксол, ибупрофен, омепразол, ацикловир, каптоприл, кетопрофен, кетотифен сыяктуу препараттар бар. Заводдун директору Өмүрбек Асанов чыгарыла турчу дарылар Дары-дармек жана медициналык техника департаментине каттоого берилгенин айткан. Министр Алымкадыр Бейшеналиев Кыргызстанга дары-дармектин 90 пайыздан ашыгы сырттан келерин айтып, препараттарды өлкөдө өндүрүп баштоо керектигин заводдун иши менен таанышуу учурунда билдирген эле."
"Алыска Баткен районунун Зардалы айылында 56 турак үйгө, бир мектепке, бир ФАПка жана эки мечитке күн панелдери орнотулуп бүтүп, калк электр энергия менен камсыздалгандыгын облустук администрациядан кабарлашты. Элдин электр кубатына ээ болгон кубанычына энергетика министри Таалайбек Ибраев, президенттин Баткен облусундагы өкүлү Абдикарим Алимбаев баштаган жетекчилер барып, ортоктош болушкан. Эң аз деген кубаттуулугу 303 кВт болгон автономдуу күн фотоэлектр станциясын ""Кыргызстан Улуттук электр тармагы"" ишканасы орноткон. Эске салсак, президент Садыр Жапаров 29-сентябрда Баткен облусунун Зардалы айылына барган. Мамлекет башчысы алдыда айылга барчу жолдун курулушу башталарын, андан соң электр энергиясы менен камсыз кылуу боюнча иштер жүргүзүлөрүн айтып, тийиштүү жетекчилерге тапшырма берген. Андан эки ай өткөндөн кийин кыштакка күн панелдери орнотулуп, электр энергиясы берилди. Мурдараак, 2024-жылдын 30-ноябрында Баткен облусунун алыскы Зардалы айылына  ."
"Рада депутаты Артем Дмитрук Белта агенттигине маек куруп жатып Россия, АКШ жана Беларуска Украинанын кийинки тагдырын чечип берүүнү өтүндү. Бул тууралуу редакциянын YouTube каналына жарыяланган видеого таянып   жазды.  Эл өкүлүнүн айтымында, бул үчүн Россия, Беларусь жана АКШ алгач убактылуу өкмөттү аныктап алышы зарыл, мындан соң ал үч өлкө биргелешип түзгөн комиссиянын көзөмөлү менен шайлоо дайындашы керек. Эскерте кетсек, Зеленскийдин мөөнөтү 20-майда бүткөн. Украина 2024-жылы өтө турган президенттик шайлоону аскердик абалга жана жалпы мобилизацияга шылтап жылдырып койгон. Зеленский азыр шайлоо өткөрө турган мезгил эмес экенин айткан. Буга чейин Россия президенти Владимир Путин, алдын ала берилген баа боюнча, Украинада учурда парламент менен Раданын спикери жападан жалгыз мыйзамдуу бийлик болуп саналарын билдирген."
"Сирия өкмөтүнүн жаңы курамы түзүлгөнүн өлкөнүн премьер-министринин милдетин аткарып жаткан Мухаммед аль-Башир билдирди. Бул туурасында   al-Watan басылмасына таянып жазды.  Шейшембиде өкмөттүн башчылыгына дайындалган Аль-Башир өкмөттүн азыркы милдети өлкөнүн чачырап кетпешинин алдын алып, элди тейлөөнү камсыздоо үчүн мамлекеттик институттардын туруктуулугу менен коопсуздугун сактоо экенин айткан. Бул өкмөт министрлердин жаңы кабинети түптөлгөнгө чейин иштейт. Аль-Башир учурда министрлер кабинетинин мурдагы курамына ишеним артарын, анткен менен өкмөттүн алдында бир топ маселелер турганын белгилеген. ""Куткаруучу өкмөттү"" куралдуу оппозиция түптөгөн, анын бийлиги Идлиб провинциясынан тарта куралданган топ көзөмөлдөгөн Алеппонун түндүк бөлүгүнө чейин жайылган. Анда Сириянын расмий өкмөтүн премьер-министр Мухаммед Гази аль-Жаляли башкарып турган."
"Бишкекте Башкы прокуратуранын Жеке коопсуздук жана ички иликтөө башкармалыгынын У.А. аттуу мурдагы улук прокурору кармалганын Sputnik агенттигинин укук коргоо органдарындагы ишенимдүү булактары кабарлады.  Экс-прокурорду ИИМ кызматкерлери колго түшүргөн. Алдын ала маалымат боюнча У.А. 17-ноябрда бийликти күч менен басып алууга даярдык боюнча козголгон иштин алкагында шектүү катары кармалган. Учурда массалык башаламандыкка, уюшкан кылмыштуу топ түзүүгө же ага катышууга, ошондой эле бийликти күч менен басып алууга даярдык көрүүгө айыпталып жатат.   Буга чейин аталган иш боюнча башкы прокурордун орун басары Кубаны Адыл уулу баш болгон бир катар адамдар кармалган болчу. Тергөөнүн берген маалыматы боюнча алар Бишкетин жака-белинде спорт оюндарын өткөрүп, анын жүрүшүндө элди зомбулук актыларына үндөп, антиконституциялык чакырык салып, жергиликтүү кеңештерге шайлоонун жүрүшүндө (17-ноябрда) бийликти күч менен басып алуу максаты менен абалды туруксуздаштырууну пландашкан."
"Сириянын оппозициясы Башар Асаддын тууганы Сулейманини өлүм жазасына тартты. Бул туурасында  жазды.   2024-жылдын 8-декабрында Сириядагы кырдаал өзгөргөн, куралданган оппозициянын өкүлдөрү өлкөгө көзөмөл орноткондугун мамлекеттик телевидениени басып алып, жар салган. Премьер-министр Мухаммед Гази аль-Жаляли бир катар министрлер менен өлкөдө кала турганын, бирок коргоо министри кайда экени белгисиз болуп жатканын билдирген. Ал куралданган оппозициянын жетекчиси менен кепке келишкенин айткан эле.  Россиянын ТИМи Сириянын президенти Башар Асад чатак чыгаргандардын бир катары менен сүйлөшкөн соң кызматтан баш тартып, бийликти тынчтык жолу менен өткөрүп берүүнү чечип, өлкөдөн чыгып кеткен. Сүйлөшүүлөргө Россия катышкан эмес. Кремлдеги маалымат булагы РИА Новостине Асад үй-бүлөсү менен Москвага келгенин, Россия ага башпаанек бергенин кабарлаган.  "
" Россиянын ""Орешник"" ракеталык комплекстеринин пайда болушу өзөктүк куралды колдонуу зарылдыгын азайтат. Бул тууралуу Владимир Путин билдиргенин   жазды.  Маалыматка караганда, РФ лидери Жарандык коомду өнүктүрүү жана адам укуктарын коргоо кеңешинин мүчөлөрү менен видео байланыш аркылуу жыйын өткөрүп, анда ""Орешникке"" да токтолгон."
"Шаршембиде өлкөнүн көпчүлүк жерлеринде туман түшөт. Жолдор тоңуп, тайгак болот. Бул тууралуу Кыргызгидромет билдирди.   Абанын температурасы Чүйдө 0…-5, Талас чөлкөмүндө -4…+1, Ош, Жалал-Абад, Баткен аймактарында -2…+3,  Ысык-Көл жеринде 0…-5, Нарын облусунда -5…-10 градус болот.    Термометрдин көрсөткүчү  Бишкекте -1…-3, Ош шаарында 0…-2 градусту көрсөтөт. "
"“Евразия” бейөкмөт уюму жана Россиянын Билим берүү министрлигинин биргелешкен долбоорунун алкагында РФтен келген жаш мугалимдер Кыргызстандын мектептеринде ар кандай предметтер боюнча орус тилинде сабак беришет.  Мамлекеттик Думанын депутаты, “Евразия” уюмунун Кеңешинин төрайымы Алена Аршинова белгилегендей, уюм Россиянын континент өлкөлөрү менен кызматташтыгын кеңейтүүгө жана билим берүү программаларын өнүктүрүүгө багытталган долбоорлорду ишке ашырууга ар дайым даяр. Евразия"" автономиялуу бейөкмөт уюму — улуттар аралык мамилени илгерилетүүгө багытталган гуманитардык долбоорлорду ишке ашыруучу коммерциялык эмес уюм. Максаты — элдердин улуттук иденттүүлүгүн сактоо менен постсоветтик аймактагы интеграциялык процесстерди бекемдөө. Уюмдун башкы багыттарынын бири окуучуларды, студенттерди жана жаш адистерди колдоо болуп саналат. Долбоорлорунун арасында билим берүү программалары, тажрыйба алмашуу, ири мамлекеттик жана жеке компанияларда стажировкадан өтүү, медиамектеп бар."
"ФСБнын ДЭР боюнча башкармалыгы фашисттик жазалоочу баскынчылардын Донбасста 1941-1943-жылдардагы советтик жарандарды кырып, кыйнаганы боюнча документтерди таап, алардын сырын ачты. Бул туурасында аталган ведомствонун маалымат кызматынан кабарлашканын   кабарлады.  Жарыяланган документтердин арасында сөөктөрдү алып чыккан, күнөөлөнгөндөрдү, өлүмгө буйрулгандарды суракка алган протоколдор да тиркелген.  Алардын арасында 1941-жылы сентябрда Александров районундагы Ново-Бахметьево кыштагында Динкель немецтер менен биргеликте 36 кишини үйүнөн айдап чыгып, атып салышканы тууралуу жазылып жүрөт. Ушул эле жылдын ноябрында Софиевка селосунда Карпенко жана Гончаров аттуу активисттерди кармап, суракта катуу сабап, андан соң атып өлтүрүшкөн. Ушул эле айда Марьинка, Александровка кыштактарында Кругляка, Попченко, Шало деген адамдар да ушундай тагдырга туш болгону айтылган."
"Sputnik Кыргызстан агенттигинин видеографы Акбар Акжигитов Кыргыз-Россия славян университетинин жана кыргыз эл аралык универсалдык коледжинин студенттери үчүн мастер-класс өттү. SpunikPro долбоорунун алкагында уюштурулган иш чара   болду. Акжигитов видео тартуу жана монтаждоодо жасалма интеллект кандай жардам бере аларын айтып берди. Ошондой эле видеоконтентти жаратууга кандай программа, тиркемелерди колдонуу керектигин түшүндүрдү.   — бул өз тармагынын адистери билими, иш тажрыйбасы менен маалымат катчы, журналист жана ЖОЖ студенттери менен бөлүшүү үчүн уюштурулган мастер-класс. Долбоор 2018-жылдын жаз айларында башталып, Беларусь, Азербайжан, Армения, Грузия жана Кыргызстандын медиа айдыңында жогорку баага татып келет. "
"АКШ бардык фронттордо позициясын жоготууда, ал эми Вашингтондун иши постсоветтик аймактарда жүрбөй калды. Бул туурасында РФтин Тышкы чалгын кызматынан директору Сергей Нарышкин ""Разведчик"" журналына интервью берип жатканда айтканнын   жазды.  Ал Грузия менен Молдованы эске салган.  ""Жакында эле галстугун тиштегилеп кол жоолук болгон (Михаил) Саакашвилини, Грузияны карасаңар. Башкаруучу партия болгон ""Грузин кыялынын"" жеңишине тоскоол болууга батышчылардын күчү жеткен жок. Батышка бет алуунун арты жакшылык менен бүтпөсүн түшүнгөн Грузия бийлиги өзүнүн кызыкчылыгы үчүн чечкиндүү кадам жасап, таңууланган алардын күн тартибинен акыл-эстүүлүк менен баш тартууда. (Мая) Сандунун режими Молдовада шайлоодо керектүү делген жыйынтыгына араң жетип, де-факто алганда молдован коомуна терең жик салды"", — деп кошумчалады Тышкы чалгын кызматынын директору."
"Каракол шаарындагы Байсары уулу Кыдыр аке атындагы жаңыланган аскер бөлүгүнө 30 жол тандабас тапшырды. Бул тууралуу президенттин маалымат кызматынан билдиришти.  Маалыматка ылайык, Ысык-Көл облусуна иш сапары менен барган президент Садыр Жапаров аталган №2028 аскер бөлүккө барган. Анда бардык имараттарды, анын ичинде административдик корпустарды жана турак жайларды капиталдык реконструкциялоо боюнча иштер аяктаган.   Мамлекет башчысы аскер кызматкерлеринин алдында сүйлөп жатып, 1962-жылы түптөлгөн бул аскер бөлүктө бүгүнкү күнгө чейин оңдоп-түзөө иштери жүргүзүлбөй, имараттар эскирип, чатырларынан суу өтүп, кейиштүү абалга келгенин көргөндө көңүлү чөгүп, намыстанып кеткенин айтып берди.   Президент чек арачылардын социалдык абалын, турак жайын жакшыртуу жана башка курулуш иштерине 1 миллиард 240 миллион сомдон ашык акча каражаты бөлүнгөнүн баса белгиледи.  Ошондой эле өлкө башчы саамалыктын урматына 51 миллион сомдон ашкан акча каражатына алынган 30 даана жол тандабасты тапшырды."
"Мамлекеттик цирк бир аптада 5,3 миллион сом пайда тапты. Бул тууралуу президенттин маалыматтык саясат кызматынын башчысы Дайырбек Орунбеков билдирди.  Ал цирктин абалы начар болгонун эске салып, президент капиталдык ремонттон өткөрүү тапшырганын белгилеген.  Ошондой эле ал айдын аягына чейин 13 миллион 312 миң сом пайда түшөрү күтүлүп жатканын кошумчалады.  Эске салсак, Абубакир Изибаев атындагы Кыргыз мамлекеттик циркинде 40 жылдан бери биринчи жолу капиталдык оңдоодон өтүп,  .  "
"Өлкөдө мыйзамсыз иш алып барган миңден ашык мечит жана медресе аныкталды. Бул тууралуу Дин иштери боюнча мамлекеттик комиссиянын жетекчиси Азамат Юсупов билдирди.  Ал белгилегендей, жогоруда айтылган мечиттердин көбү санитардык нормаларга жооп бербейт.  Юсупов Кыргызстанда Дин комиссиясынын каттоосунан өткөн 4 330 диний мекеме бар экенин кошумчалады. Анын ичинде ислам багытында 3 933, христиан багында 397 диний мекеме бар.  Учурда ""Дин чөйрөсүндөгү айрым мыйзам актыларына өзгөртүүлөрдү киргизүү жөнүндө"", ""Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө"" мыйзам долбоорлору Жогорку Кеңештин Укук тартиби, кылмыштуулук менен күрөшүү жана коррупцияга каршы аракеттенүү боюнча комитетинде кодлоо тапты.  Буга чейин аталган мыйзам долбоорлору Конституциялык мыйзамдар, мамлекеттик түзүлүш, сот укук маселелери жана Жогорку Кеңештин Регламенти боюнча комитетте биринчи окууда жактырылган.  "
"Министрлер кабинети 2025-2027-жылдар аралыгында автоунаалар үчүн милдеттүү техникалык кароону этап-этабы менен киргизүү боюнча жол картаны бекитти.   Бул чара жол коопсуздугун камсыздоо, экологиялык абалды жакшыртуу жана атмосферага зыяндуу заттарды бөлүп чыгарууну азайтуу максатында кабыл алынганы айтылды.  Жаңы автоунаалар жети жылга чейин техникалык кароодон өткөрүлбөйт.  Документте Жол картанын аткарылышы боюнча мекемелердин милдеттери, жоопкерчиликтери жана көзөмөлдөө жооптуу органдарга жүктөлгөн.  Эске салсак, транспорт каражаттарын милдеттүү техникалык кароодон өткөрүү сунушталган. Бул өнөктүктү 2027-жылга чейин  . "
"Израилдин армиясы Сириянын Дамаск провинциясынын түштүгүндө жүргөнү катталууда. Бул тууралуу   Al-Watan гезитине таянуу менен жазды. Дүйшөмбү, 9-декабрда, Израиль армиясы өлкөнүн ар кайсы провинцияларындагы Сириянын аба күчтөрүнүн базаларына, изилдөө борборлоруна жана коргонуу өнөр жай объектилерине 250 жолу абадан сокку урганын билдирди. Израилдин премьери Биньямин Нетаньяху 1973-жылкы согуштан кийинки Голан дөңсөөсүндөгү күчтөрдү ажыратуу боюнча макулдашуу сириялык аскерлер позициясын таштап кеткенден кийин күчүн жоготкондугун айткан. Мындан улам ЦАХАЛга экиге бөлүп турган аймакты жана армия көзөмөл кылып келген позицияны ээлегенге буйрук берилген. Израиль Голан дөңсөөсүндөгү коргонуусун Сириядагы кырдаалдан улам бекемдеп жатат. Россиянын БУУдагы туруктуу өкүлү Василий Небензя журналисттерге РФ Голан дөңсөөсүнүн статусу боюнча Израилдин карама-каршы билдирүүлөрүнө байкоо салып жатканын жана Израиль бул аймактын кайсы бөлүгүн өзүнүкү деп эсептей турганын түшүнбөстүгүн айтты."
"Батыштагылар ызы-чууну күчөтө берсе Вашингтон ойлогондой Россия алсырабайт, бирок Батыштын өзүнүн стартегиялык кыйроосун тездетет. Бул тууралуу РФ Тышкы чалгын кызматынын директору Сергей Нарышкин ""Разведчик"" журналына маек куруп жатып билдиргенин   жазды. Жетекчинин айтымында, Батыш Россия менен акыркы украиналыкка чейин согушууга ниеттенип жатат, алар калбай калганда прибалтикалыктарды, чыгыш европалыктарды, келечекте немецтерди да кандуу кагылышууга тартат. ""Санкцияга, активдерибиздин уурдалышына карабай россиялык экономика илгерилеп жатат, керек болсо жогорку технология тармагындагы импорт алмаштырылууда. Жаңы соода жолдору пайда болуп, Батышка теишеси жок мамлекеттер менен, биринчи кезекте Чоң Евразия өлкөлөрү мамиле мамиле чыңдалууда"", — деди Нарышкин. Анын айтымында, Россияны чайпалтуу аракетинен да майнап чыкпайт, анткени эл Батыш менен каршылашуунун куну эркиндик менен өлкөнүн көз карандысыздыгы экенин жакшы түшүнөт."
"Финансы министрлигинин маалыматы боюнча жалпы жонунан Кыргызстандын карызын 10 мамлекет кечкен. Сумманын басымдуу бөлүгү — 490 миллион долларды — Россия жойгон. Анын артынан 124 миллион долларлык карызды жокко чыгарып Париж клубу (Түркия, Дания, Германия, Франция, Кытай, Түштүк Корея жана Россия) экинчи орунда турат. Үчүнчү сапты 108,1 миллион долларды кечип Түркия ээледи. Булардан тышкары, Кыргызстандын карызын Германия, Пакистан, Кытай жана Индия да кечкен."
"Аккаунтта 20-30 күн тынымсыз контент жарыялаап, аны көргөндөрдүн санын көбөйтсө болот. Бул тууралуу   агенттигинин видеографы Акбар Акжигитов айтып берди. Ал SpunikPro долбоорунун алкагында ""Жасалма интеллект, нейротармак жана телефонго видео тартуудагы кеңештер"" аталышындагы мастер-класс өттү. Ал мастер-класстын катышуучуларын бул тажрыйбаны сынап көрүүгө чакырды.  — бул өз тармагынын адистери билими, иш тажрыйбасы менен маалымат катчы, журналист жана ЖОЖ студенттери менен бөлүшүү үчүн уюштурулган мастер-класс. Долбоор 2018-жылдын жаз айларында башталып, Беларусь, Азербайжан, Армения, Грузия жана Кыргызстандын медиа айдыңында жогорку баага татып келет."
"РФ президенти Владимир Путин ЖККУга мүчө мамлекеттердин парламент жетекчилери менен миграциялык кырдаалды талкуулады. Өлкө башчысы миграциялык коопсуздук боюнча концепциялар жана легалдуу эмес миграцияга каршы күрөштө мыйзамдарды жакшыртуу боюнча сунуштар даярдалганын билдирди. Ал ошондой эле мигранттар орус тилин билиши жана социалдык жардамды колдонушу керектигин белгиледи. Путин буга чейин мыйзамсыз миграция уюштуруу үчүн жасалма документ даярдагандарга 60 миллион рублге чейин айып пул салуу боюнча мыйзамга https://sputnik.kg/20241124/rossiya-migratsiya-miyzam-1090374856.html кол койгон. Андан мурдараак Россиянын салттуу баалуулуктарын сактаган чет элдиктерди колдоо боюнча  . Ал эми анын маалымат катчысы Россия эмгек мигранттарына муктаждыгын, алардын келишин өлкө жетекчилиги  ."
" агенттигинин видеографы Акбар Акжигитов жасалма интеллектиге кантип туура суроо берүү керектигин айтып берди. Ал SpunikPro долбоорунун алкагында ""Жасалма интеллект, нейротармак жана телефонго видео тартуудагы кеңештер"" аталышындагы мастер-класс өттү. Адистин айтымында, соңку убактарда жасалма интеллект ишти кыйла жеңилдетип, айрым учурда идея жаратууга да көмөктөшөт. Бирок ал үчүн туура суроо бергенди өздөштүрүү шарт. Анткени көптөр туура эмес суроо берип, ошого жараша деталдуу жана толук жооп алышы ыктымал. — бул өз тармагынын адистери билими, иш тажрыйбасы менен маалымат катчы, журналист жана ЖОЖдун студенттерине бөлүшүү үчүн уюштурулган мастер-класс. Долбоор 2018-жылдын жаз айларында башталып, Беларусь, Азербайжан, Армения, Грузия жана Кыргызстандын медиа айдыңында жогорку баага татып келет."
"АКШ өкмөтү Сириянын мурдагы президенти Башар Асаддын бийлигинин кулашы мүмкүн экенин күткөн эмес. Бул туурасында Американын мамлекеттик департаментинин расмий өкүлү Мэттью Миллер айтканын   жазды. Дипломат мындай нерсе маанилүү деген союздаштарынын позициясы алсыз болуп калгандан кийин жаралды деп эсептейт. Миллер аларды Россия, Иран жана шииттик ""Хезболла"" кыймылы деп атады. Буга ""эл аралык коомчулуктун, анын ичинде АКШнын жасаган басымын"" кошкон. 2024-жылдын 8-декабрында  , куралданган оппозициянын өкүлдөрү өлкөгө көзөмөл орноткондугун мамлекеттик телевидениени басып алып, жар салган. Премьер-министр Мухаммед Гази аль-Жаляли бир катар министрлер менен өлкөдө кала турганын, бирок коргоо министри кайда экени белгисиз болуп жатканын билдирген. Өкмөт башчы оппозициянын жетекчилиги менен байланыш түзө алганын айткан болчу."
"Дүйшөмбүдө Улуттук банк валюта рыногунда 88 миллион доллар сатты. Бул Улуттук банктын декабрдагы алгачкы интервенциясы. Ал валюта курсунун чайпалуусун алдын алуу үчүн доллар сатып жана сатып алат. Дүйшөмбү эртең мененкиге салыштырмалуу доллардын курсу дээрлик өзгөргөн жок. Банктарда 87,15 сом, акча алмаштыруучу жайларда 87,2 сомдоун болууда. Жыл башынан бери Улуттук банк 13 жолу валютаны (369 миллион 850 миң доллар) сатып алып, 11 жолу (570 миллион 850 миң) сатты."
"АКШнын жаңы шайланган президенти Дональд Трамп NBC телеканалына маек куруп жатып Канада менен Мексикага Американын курамына кирип, жаңы штат болууну сунуштады. Бул тууралуу   жазды.  Буга чейин Fox News телеканалы өзүнүн маалымат булактарына таянуу менен Трамп Канаданын премьер-министри Жастин Трюдо менен сүйлөшүү учурунда эгер өлкө жаңы тарифтерди көтөрө албаса, Американын 51-штаты болгону жакшыдыр деп божомолдогонун кабарлаган. Маалыматка ылайык, АКШнын болочок лидери Трюдого Канада чек арасынан баңгизаттын ири көлөмүн жана мыйзамсыз мигранттарды өткөрүүгө жол берип коңшусун ""уят кылганын"" айтканы белгиленген. Буга кошумча Трамп эки өлкөнүн соода балансындагы 100 миллиард доллардан ашкан таңсыктыкты эске салган. Андан кийин келечектеги президент эгер Канада чек ара жана дефицитке байланышкан эки көйгөйдү чече албаса, 25 пайыздык бажы төлөмүн киргизерин билдирген."
"БУУнун Коопсуздук кеңешиндегилер Сириянын аймактык бүтүндүгүн сактоо, жай жарандарды коргоо маанилүү деген маселеде ""аздыр-көптүр"" бир пикирде болуп турат. Бул туурасында РФтин БУУдагы туруктуу өкүлү Василий Небензя билдиргенин   жазды. Ал Сирия боюнча маселеде сүйлөшүү, талкуу оң маанайда өткөнүн белгиледи. ""Кеңештин аталган темада документти иштеп чыгышы туурасында сүйлөштүк. Буга бүгүн эч ким даяр болгон эмес, бирок жакынкы күндөрү көп кеч калбай эле аны көрүп калабыз"", — деген Небензя. Өкүл аталган өлкөдөгү болуп кеткен кырдаал БУУдагылар, Кеңештин мүчөлөрү үчүн күтүүсүз болгонун кошумчалады."
"Tunduk тиркемеси аркылуу бир катар документтерди экинчи ирет онлайн алууга шарт түзүлдү. Бул тууралуу Санариптик өнүктүрүү министрлигинен билдиришти. Маалыматка ылайык, эми жарандар никени каттатуу жана бузуу, аты-жөнүн өзгөртүү боюнча күбөлүктү, ошондой эле өлгөндүгү боюнча маалымкатты аралыктан алса болот. Күбөлүктү жеткирүү баасы 142 сомду түзөрү кошумчаланды."
"Кыргыз эли байыртадан эле адамдык ар намысты, эркиндикти, жоопкерчиликти жана адилеттүүлүктү туу тутуп жашаган. Бул тууралуу президент Садыр Жапаровдун 10-декабрь — Адам укугун коргоо эл аралык күнүнө байланыштуу кайрылуусунда айтылган. Анда адам укуктары ар бир адилеттүү коомдун негизги тиреги экени жана өлкө Конституциясы, мыйзамдары менен мамлекеттик башкаруу системасы пайдубалы адам укуктарынын корголушуна негизделип түптөлгөнү айтылган. Ошондой эле ал адам укуктары менен эркиндиктерин жана укуктук мамлекеттин негиздерин биргеликте бекемдөөгө чакырган."
ТИМ Сириядагы Кыргызстан жарандарын өлкөдөн чыгып кетүүгө чакырды. Министрлик аталган өлкөдөгү кырдаалды тыкыр көзөмөлдөөнү улантууда. Зарыл болгон учурда кеп-кеңеш же жардам алуу үчүн төмөнкү телефондор аркылуу кайрылууга болот:
ЖККУга мүчө өлкөлөрдүн лидерлерин жана аскерлерин 9-майдагы параддан күтөбүз. Бул тууралуу Россиянын президенти Владимир Путин уюмга мүчө өлкөлөрдүн парламенттеринин төрагалары менен жолугушууда билдирди.
"10-декабрь, шейшембинин биринчи жарымында айрым жерлерде кар жаап, экинчи бөлүгү ачык болот. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. Мындай маалыматты Кыргызгидромет таратты. Абанын температурасы Чүй, Таласта -4...-9, Ош, Жалал-Абад жана Баткен облустарында -1...-6, Ысык-Көлдө -2...-7, Нарын жергесинде -5...-10 градус суук болот. Күндүн табы борбор калаада -4...-6, Ош шаарында -2...-4 градус төмөн түшөрү айтылды."
"ЖККУнун Парламенттик ассамблеясы нацисттерди жана алардын үзөңгүлөштөрүн реабилитациялоо аракеттерине тынчсыздануусун билдирип, алардын кылмыштарын актоого багытталган аракеттерди сынга алды. Бул тууралуу Москвада өткөн жыйындын соңу менен кабыл алынган кайрылууда айтылган. Парламентарийлер ошондой эле баатырлардын урматына коюлган эстеликтерге сый мамиле жасоого жана аларды сактоого чакырышты. Кайрылуу уюмга мүчө өлкөлөрдөгү калкка жана дүйнө парламентарийлерине багытталып, Жеңиштин 80 жылдыгына арналган. Ошондой эле Экинчи дүйнөлүк согуш адамзат үчүн чоң трагедия болгону, ал эми Улуу Ата Мекендик согуш жеңишке эбегейсиз салым кошкон көп улуттуу совет эли үчүн оор сыноо экени белгиленди. Парламентарийлер бул тарыхый окуялар унутулбай, бурмаланбай сакталууга тийиш экенин кошумчалашты."
"Транспорт жана коммуникациялар министрлиги Эсеп палатасынын 5,7 миллиард сом өлчөмүндө аныкталган каржылык мыйзам бузуу  боюнча  жооп кайтарды. Маалымат кызматы төмөнкүлөрдү билдирди:"
ЖККУ Жакынкы Чыгыштагы абал боюнча тынчсыздануусун билдирди. Тиешелүү кайрылуу уюмдун Парламенттик ассамблеясынын Москвадагы кеңешинде кабыл алынган. Анда Палестина — Израиль жана Ливан — Израиль жаңжалдарынан улам Жакынкы Чыгыш аймактык чоң согуштун босогосунда турганы жазылган. Ошондой эле борбору чыгыш Иерусалим болгон 1967-жылдагы чек аралардын негизинде көз карандысыз Палестина мамлекетин түзүү жаңжалды жөнгө салууга мүмкүндүк түзөрү айтылган. Ал эми Ливан боюнча БУУнун Коопсуздук кеңешинин 1701 (2006) резолюциясын так аткаруу зарылдыгы кошумчаланган.
"ЕАЭБдин бирдиктүү каржы рыногу уюм ичинде эркин иш алып барууга жол ачкандыктан, анын пайдасын биринчи эле карапайым калк, анан ишкерлер көрөт. Мындай пикирин Улукман Мамытов   маек куруп жатып билдирди. Анын айтымында, ЕАЭБдин бирдиктүү финансы рыногун түзүүнү токенизациядан баштоо керек. Ал ЕАЭБдин бирдиктүү финансылык рыногу биржалар аркылуу дагы жайылышы зарылдыгын кошумчалады."
"Райым Матраимовго 100 миң сом айып салынды. Бул тууралуу Биринчи май райондук сотунан билдиришти. Маалыматка ылайык, ал Кылмыш-жаза кодексинин ""Бейбаштык"", ""Мамлекеттик чек арадан мыйзамсыз өтүү"" беренелери боюнча күнөөлүү деп табылган. Матраимов айыбын мойнуна алып, материалдык зыянды төлөп бергенинен улам сот аны эркинен ажыратпаганы белгиленди. Бажы кызматынын төрагасынын мурдагы орун басары жазында кармалып, бир катар, анын ичинде   Андан кийин абактагы мөөнөтү улам узартылып отуруп, 13-ноябрда эч жакка чыкпоо боюнча  Кийин УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев шектүү бюджетке 200 миллион доллар (17 млрд сом) төлөгөндөн кийин "
"ЖККУ Афганстандагы абалга мониторинг жүргүзүүнү улантуу маанилүү деп эсептейт. Бул тууралуу уюмдун башкы катчысынын орун басары Таалатбек Масадыков айтканын   жазды. Анын айтымында, талибдер коңшулары менен туруктуу мамиле курууга жөндөмдүү экенин көрсөтүүдө. Ал ошондой эле бир катар өлкөлөр жана эл аралык уюмдар кошулууга аракет кылып жаткан ЖККУдагы Афганстан боюнча жумушчу топтун ишинин актуалдуу экенин белгиледи. Масадыков Тажикстан менен Афганстандын чек арасын бекемдөө боюнча мамлекеттик программанын кабыл алынышы ЖККУ региондогу терроризм, экстремизм жана баңгизат коркунучун аңдап жатканынан кабар берерин кошумчалады. Буга чейин Россиянын Коопсуздук кеңешинин катчысы Сергей Шойгу Москва Афганстан менен конструктивдүү диалог түзүүгө даяр экенин билдирген. Ошондой эле Россияда ""Талибан"" кыймылын террористтик уюмдардын тизмесинен чыгаруу боюнча мыйзам долбоору сунушталган."
"Россияны эч ким сындыра албайт, себеби чындык да, дем-кайрат да, кубаттуу курал да бизде. Бул сөздөрдү РФ лидери Владимир Путин Россиянын баатырларына Кызыл жылдыз орденин тапшырып жатканда айтты. Бул иш-чара Россиядагы Мекендин баатырлары күнүндө өтүп жатат. ""Бул күнү мамлекет жана анын келечеги үчүн болуп көрбөгөндөй эрдиктерди жасаган мекендештерибизге таазим этебиз. Өздөрүнүн эмгеги, иши, каармандыгы, эрдиги менен Россияга жана элине күжүрмөн кызмат кылуунун үлгүсүн көрсөтүштү. Биз ар кыл мезгилде, доордо мамлекетибиздин көз карандысыздыгын коргогондордун баарын даңктайбыз"", — деп айткан РФ лидери. Кремлдеги салтанатка өзгөчө эрдик жана кайраттуулугун көрсөткөн 300гө чукул жай жарандар менен аскер кызматкерлери чакырылган. Алардын арасында Советтер Союзунун, РФтин баатырлары, Даңк орденинин кавалерлери бар."
"Дүйнөлүк саламаттык сактоо уюмунун изилдөөлөрүнүн жыйынтыгы боюнча, оорулардын 50 пайызы туура эмес тамактануудан келип чыгат. Ал эми калган 40 пайызы айлана-чөйрөдөн жана жүрүм-турумубуздан болсо, 10 пайызы дарыгерлердин катачылыгы. Бул тууралуу Бермет Журупова   эфиринде маек куруп жатып билдирди. Анын айтымында, адамдардын көпчүлүгү курсак тойгузуу үчүн тамактанышат, бирок бул туура эмес. Ал ошондой эле тондурулган жана кургатылган азыктарда тамак-аштын баалуулугу жогору болорун кошумчалады."
"""Жеңиш ыктыярчылары"" кыймылы Кыргызстан боюнча ""Мекен баатырларынын күнү"" акциясын өткөрүп жатат. Бул тууралуу иш-чараны колдого алган Россотрудничествонун өкүлчүлүгү маалымдады. Акция Бишкек, Чолпон-Ата, Жалал-Абад, Кант, Кара-Балта шаарларында жана Панфиловка, Ленинское, Дмитриевка, Красная Речка айылдарында өтүп жатат. Кыргызстандагы ""Жеңиш ыктыярчылары"" кыймылынын координатору Анастасия Шевченко бул акция алтынчы жолу өткөрүлүп жатканын белгиледи. Бишкекте акция легендарлуу Панфиловдун эстелиги жана анын атындагы парк жайгашкан Панфилов көчөсүндө болду. Бул жерде иш-чараны Чолпонбай Түлөбердиев атындагы №27 гимназия-мектебинин окуучулары уюштурду. Катышуучу Эмир Шамилбеков мындай иш-чарага катышып жатканына кубанычта экенин айтты. ""Биз сыймыктанган инсандарды шаар тургундарына эскертип туруу керек. Мага теңтуштарым көчөлөрдүн, аянттардын жана мектептердин кимдин урматына аталганын билиши маанилүү"", — деп кошумчалады ал."
"АКШдагы президенттик шайлоодо жеңген Дональд Трамп Украинадагы ""орунсуз"" чатакты аягына чыгаруунун жолун иштеп чыгып жатканын айтты. Бул туурасында   басылмасына берген интервьюсунда токтолгон. Трамп буга чейин ал Жозеф Байдендин ордунда болгондо Украинадагы чатак башталмак эместигин, эгерде кайрадан шайланса, Россия-Украина кармашын 24 саатта жөнгө саларын белгилеген. РФ президентинин маалымат катчысы Дмитрий Песков Трамптын сөзүнө комментарий берип, бул маселени бир күндө чечип койчудай жөнөкөй нерсе эместигин айткан. Путин быйылкы жылдын июнунда Украинадагы чатакты жөндөө демилгеси менен чыккан. Киев Россиянын жаңы аймактарынан аскерлерин алып чыгып кетсе, Москва согушту токтотуп, кепке келүүгө даяр болорун билдирген. Мындан сырткары, Киев НАТОго кирем дегенден алыс болуп, демилитаризация, денацификация жүргүзүп, аны менен кошо блоктон тышкаркы, ортодо, өзөктүк куралы жок деген макамда турушу керектигин белгилеген."
Кыргызстанда октябрдан бери грипптин кооптуу түрү болгон чочко тумоосунун (H1N1pdm) эки учуру аныкталганын Саламаттык сактоо министрлиги кабарлады. Ошондой эле бир жума ичинде курч респиратордук вирустук инфекциянын 7 335 учуру жана коронавирус менен ооруган бир бейтап катталган. Ал эми октябрдан бери COVID жуктургандардын саны 15ке жетти. Министрлик өлкөдө эпидемиологиялык абал көзөмөлдө экенин белгиледи.
"Монголиянын батыш аймагындагы байыркы күмбөздөн кыргызга тектеш аялдын мумиясы табылды. Бул тууралуу Кыргызстандын Монголиядагы элчиси Айбек Артыкбаев билдирди. Анын айтымында, 2017-жылы монгол жана түрк изилдөөчүлөрү Батыш Монголиянын эски көрүстөндөрүнүн биринен аялдын мумиясын тапкан. Ал экспертиза жүргүзүү үчүн АКШга жөнөтүлүп, илимдеги R1az93 гаплогруппасына таандык экени аныкталган. Бул гаплогруппа кыргыздардын көпчүлүгүнө тиешелүү. Учурдагы кыргыз элинин 63%дан 68%га чейинки бөлүгү R1az93 группасына таандык. Элчи бул азыркы кыргыздар менен ошол мумиянын ата жагынан бир экенин, мумия IX-X кылымга таандык (1100-1200 жыл мурдагы мумия) экенин белгилеген."
"АКШдагы президенттик шайлоодо жеңген Дональд Трамп Владимир Зеленский согушту токтотуп, кепке келүүнү кааларын айтты. Бул туурасында   New York Post басылмасына шилтеме кылып жазды.  Трамп буга чейин Зеленский менен Украина ""макулдашууга келүүнү каалайт"" деген маанайда билдирүү кылып, диалогго барып, согушту токтотууга чакырган. Ал эми Россия лидеринин маалымат катчысы Дмиртрий Песков Москванын Трамптын билдирүүсү менен таанышып чыкканын билдирди. Ал Владимир Путин кепке келүүнүн шарттарын айтканын, бирок Украина диалогдон баш тартуусун улантып келгенин белгилеген. Песков Зеленский мурда чыгарган — сүйлөшүүгө тыюу салган декретин ""азыркы реалдуулукту, дүйнөдөгү кырдаалды эске алып, Стамбул келишиминин негизинде"" жокко чыгарып жана сүйлөшүүнү жаңылоого буйрук бериши керектигин айткан. Июнда Путин Украина Россиянын жаңы аймактарынан аскерлерин алып чыгып кетсе, Москва ок чыгарууну дароо токтотуп, сүйлөшүүгө даяр болорун билдирген."
"Кыргызстандын абрикосунун экспортунун дээрлик бардык көлөмү ЕАЭБ өлкөлөрүнө кетет. Бул тууралуу Айыл чарба министрлиги билдирди. Үстүбүздөгү жылдын 10 айында өлкөдөн 22 миң тоннага жакын абрикос сатылган. Өрүктүн көбү Баткен жана Ысык-Көл облустарында өстүрүлөт. ""Кыргызстандын өрүктөрү өскөн климатына, рельефине жана топуракка байланыштуу таттуу. Мындан тышкары, алар чоң жана ширелүү"", — деди министрлик. Мекеме абрикостор химиялык жер семирткичтерди жана пестициддерди колдонбостон өстүрүлгөндүктөн, экологиялык жактан таза мөмө экенин белгиледи."
"Социалдык объектилерди куруу үчүн сугат жерлерди трансформациялоого мүмкүндүк берүү каралууда. Аны депутаттар Айбек Маткеримов, Аманкан Кенжебаев, Кундузбек Сулайманов жана Марлен Маматалиев демилгелеген. Жыйын учурунда депутат Акбөкөн Таштанбеков жер менчик болгондо компенсация жагы кандай болоруна кызыкты. Буга Суу ресурстары кызматынын директору Алмазбек Сокеев Жер кодексинде бул маселе каралаганын белгиледи. ""Үч жолу бар: компенсация же ордуна жер берилет. Үчүнчүсү мамлекетке алып коюу"", — деди Сокеев. Натыйжада Жогорку Кеңештин Агрардык саясат, суу ресурстары, экология жана регионалдык өнүктүрүү боюнча комитети ""Сугат айдоо жерлерин жарактуу жерлердин башка категорияларына жана түрлөрүнө которууга (трансформациялоого) мораторий киргизүү жөнүндө"" мыйзамга өзгөртүүлөрдү киргизүү тууралуу"" мыйзам долбоорун экинчи жана үчүнчү окууда колдоду."
"Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри Равшанбек Сабиров болду. Бул туурасында мамлекет башчынын маалымат кызматынан кабарлашты. Аны мурда жүктөлгөн милдетин аткаруудан бошотуп, аталган кызматка бекиткен жарлыкка президент Садыр Жапаров кол койгон. Сабиров 2011-2012-жылдары да бул министрликти (ал кезде Социалдык өнүктүрүү министрлиги деп аталган — ред.) жетектеген. 2012-жылдын июлунда пара алууга шектелип кызматынан бошотулган. 2013-жылдын мартында Бишкек шаардык соту Сабировду мүлкүн конфискациялоо менен беш жыл эркинен ажыраткан. 2014-жылы амнистия менен бошотулган. Бирок кийин бир канча мамлекеттик кызматтарды аркалаган."
"Транспорт жана коммуникациялар министрлигинен 5,7 миллиард сомдон ашык финансылык мыйзам бузуу аныкталды. Бул тууралуу Эсеп палатасынан билдиришти. Маалыматка ылайык, каржылык бузуу мекеменин 2023-жылдагы бюджетинин аткаруусуна тиешелүү. Аудиттин жыйынтыгы боюнча материалдар укуктук баа берүү үчүн Башкы прокуратурага жиберилгени кошумчаланды."
"Сибирь федералдык университети жана Талас мамлекеттик университетинин окумуштуулары Арктикада суу бетине төгүлгөн мунайды тазалай турган ""губка"" ойлоп табышты. Бул тууралуу   жазды. Маалыматка ылайык, мунай продуктулары суу бетин каптаганда кычкылтек, жарык жана жылуулукту өткөрбөгөн пленка пайда болуп, микроорганизмдерге зыянын тийгизет. Ошондой эле бир тонна нефть 10 мүнөттүн ичинде 12 чарчы чакырым аянтты капташы мүмкүн экени айтылган. Ошондой эле бир грамм ""губка"" 19 грамм нефтини сиңире алары кошумчаланган."
"Сокулуктагы бала бакчада беш жаштагы кыз чарчап калды. Бул туралуу Чүй ОИИБден маалымдашты. Билдирүүгө ылайык, 22-октябрь саат 17:23тө милицияга райондук ооруканадан беш жаштагы кыздын сөөгү жеткирилгендиги боюнча маалымат түшкөн. Тиешелүү экспертизалар дайындалып, ""шалаакылык"" беренеси боюнча кылмыш иши козголгон. Бул окуя кыздын энесинин социалдык тармактарда жасаган кайрылуусунан кийин коомчулукка белгилүү болууда. Анын айтымында, анализдер кызы кусундуга чакаганын, башында гематома табылганын аныктаган. Кайрылууда укук коргоо органдары бул ишке жетиштүү деңгээлде көңүл бурбай жатканы белгиленди."
"Түркия лидери Режеп Тайип Эрдоган Газиантеп шаарында жаштар менен жолугуп саясий айдыңдагы жолунун узактыгы жана тажрыбайсынын молдугу боюнча дүйнөдө эки гана саясатчы бардыгын, алар — өзү жана Владимир Путин экендигин айткан. Бул туурасында   жазды. Ал жакынкы эки-үч ай Түркия жана дүйнө үчүн ""өтө маанилүү"" болорун белгилеген. Эрдогандын айтымында, мындан улам Анкара зарыл деген чараларды көрүп жатат. Мамлекет башчы ал эмне кадамдар экендигин ачыктаган жок. Владимир Путин Россиянын өкмөтүн 1999-жылдын августунан тарта жетектеп баштаган, ал эми 31-декабрда президентттин милдетин аткарууга киришкен. 2000-жылдын май айында инаугурациясы болгон. Баш-аягы Путиндин чоң саясатта жүргөнүнө 25 жылга жакындады."
"Америка Кошмо Штаттары НАТОнун калган мүчөлөрү да аяльска мүчө акынын деңгээлин сактап турса гана уюмдун курамында калат. Бул тууралуу жаңы шайланган президент Дональд Трамп NBC News телеканалына маек куруп жатып айтканын   жазды. Буга чейин да президент болгон Дональд Трамп 5-ноябрда өткөн шайлоодо жеңишке ээ болгон. Ал XIX кылымдан бери Ак үйгө кайтып келген биринчи саясатчы болуп калды. Тандоочулардын коллегиясы 17-декабрда шайлоочулардын эркине жараша добуш бериши керек, ал эми 6-январда жаңы курамдагы конгресс шайлоонун жыйынтыгын бекитет. Инаугурация 20-январга белгиленген."
"Израиль армиясы өткөн жекшембиде Голан дөңсөөсүнөн өтүп, Сириянын аймагына кирип барды. Бул Израилдин жарым кылымдан бери биринчи ирет жасап жаткан кол салуусу экенин   басылмасы жазды. Кырдаал тууралуу айтып берген аткаминерлер Тель-Авив Сириянын куралданган оппозициясы Голан дөңсөөсүнүн жанындагы аскердик объектилерди колуна алып, андан соң Израилге каршы чабуул жасашынан кооптонгонун билдиришкен. Буга чейин Израиль армиясынын араб тилдүү өкүлү Авихай Эдри Сириянын түштүгүндөгү чек арага жакын жайгашкан беш аймактын жашоочуларын кооптуулуктан улам көчөгө чыкпай, үйүндө болуп турууга чакырган. Израилдин Kan телерадиокомпаниясынын маалыматына караганда ЦАХАЛ жекшембиде Сириянын Хермон тоосунун жанындагы Сириянын алдыңкы күчтөрү жайгашкан жайды ээлегенден кийин өкмөттүк армия буфердик аймактагы позициясын таштап чыгып кеткен."
"Бокс боюнча эл аралык ассоциация (IBA) Олимпиаданын күмүш медалынын ээси Мунарбек Сейитбек уулуна 50 миң доллар тапшырды. Бул тууралуу Кыргызстандын Бокс федерациясынан билдиришти. Маалыматка ылайык, сыйлык Дубайда өткөн Глобалдык бокс конгрессинде тапшырылган. Боксчу Мунарбек Сейитбек уулу Париж Олимпиадасынын күмүш медалын багындырып,  ."
"""Сосновка"" постундагы оор жүк ташуучу унааларга киргизилген чектөө алынды. Бул тууралуу ӨКМден билдиришти. Маалыматка ылайык, жүк ташуучу автоунаалар 9:00дөн татып өткөрүлө баштаган. Белгилей кетсек, убактылуу чектөө кар жаап, жол тайгак болуп жаткандыгына байланыштуу  ."
"Россиянын Венада жайгашкан эл аралык уюмдардагы туруктуу өкүлү Михаил Ульянов Сириянын отставкага кеткен президенти Башар Асаддын үй-бүлөсү менен Москвага келгенине комментарий берип жатып РФ досторун оор кырдаалда жалгыз калтырбай турганын билдирди. Бул тууралуу   жазды. Буга чейин Кремлден Асад  , Россия адамгерчилик кылып ага башпаанек бергени маалым болгон. Эскерте кетсек, Сириядагы куралданган оппозициянын өкүлдөрү мамлекеттик телевидениени басып алып, өлкөнү эми алар башкара турганын жар салышкан. Премьер-министр Мухаммед Гази аль-Жаляли бир катар министрлер менен өлкөдө кала турганын, бирок коргоо министри кайда экени белгисиз болуп жатканын билдирген. Өкмөт башчы оппозициянын жетекчилиги менен байланыш түзө алганын айткан болчу. Россия ТИМи Сирия президенти Башар Асад сирия жаңжалынын бир катар катышуучулары менен сүйлөшүп, бийликти тынчтык менен өткөрүп берүүнү тапшырып, кызматынан кетүү тууралуу чечим  . Сүйлөшүүлөргө Россия катышкан эмес."
"Сириянын отставкадагы президенти Башар Асад жана анын үй-бүлө мүчөлөрү Москвага келди. Бул тууралуу   Кремлдеги маалымат булагына таянып жазды. Сирияда учурда кырдаал тынч эмес. Өлкөнүн аскерлери Дамасктан чыгып кетип, борбордук телеканалдын имаратын куралданган оппозиция ээлеп алганын Al Jazeera жазды. Алар түз эфирге чыгып, мамлекетке көзөмөл орнотконун, Дамаскты башкарарын билдиришкен. Өлкөдөгү кырдаалдан улам президент Башар Асад 8-декабрга караган түнү Дамасктан чыгып, белгисиз тарапка учуп кеткени айтылган. Кийинчерээк Асад бараткан Ил-76 учагы радардан көрүнбөй калганы да кабарланган болчу."
" Дүйшөмбүдө күндүз өлкөнүн тоо этектеринде жана тоолуу райондорунда кар жаашы күтүлөт. Кээ бир жерлерге туман түшөт. Бул тууралуу Кыргызгидромет билдирди. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы айрым жерлерде секундасына 15-20 метрге чейин жетет. Абанын температурасы Чүй менен Таласта -4…-9, Ош, Жалал-Абад, Баткен аймактарында -1…-6, Ысык-Көл жеринде -2…+3, Нарын облусунда -3…-8 градус суук болот. Күндүн табы Бишкекте -6…-8, Ош шаарында -1…-3 градусту көрсөтөт."
"Баалар доллар менен көрсөтүлгөн. Орточо нарк autobaza.kg, cars.kg, mashina.kg сайттарынан алынган маалыматтардын негизинде эсептелди. Сандар маалымат булагына жараша бир аз айырмаланышы мүмкүн. Мурунку анализ 2-ноябрда жүргүзүлгөн, ал кезде доллардын курсу 85,8 сомду түзгөн. Бүгүнкү күндө доллардын баасы 86,80 сом. Honda Fit автоунааларынын баасы төмөндөдү, ал эми Volkswagen Golf IV жана Toyota IST I моделдери чыккан жылына жараша бир аз арзандаган. 2005-жылкы Mazda Demio II 600 долларга кымбаттаса, 2004-жылкы моделинин баасы дээрлик өзгөргөн эмес. 2014-жылкы Toyota Prius III модели бир аз арзандады. Ал эми мурунку жылдардагы үлгүлөрүнүн баасы жогорулаган."
Украина сүйлөшүүлөрдөн баш тартуусун улантууда жана позициясын өзгөрткөн жок. Бул тууралуу Россиянын президентинин маалымат катчысы Дмитрий Песков билдирди. Ал тынчтык сүйлөшүүлөрүнүн шарттарын мурда Владимир Путин жарыялаганын эске салды. Песков Россия Трамптын Парижде Макрон жана Зеленский менен жолугушкандан кийин жасаган билдирүүсүн карап чыкканын билдирди. АКШнын жаңы шайланган президенти Зеленский менен Украинанын келишим түзүү каалоосу бар  экенин айткан. Ал социалдык тармактагы баракчасы аркылуу тез арада атышууну токтотуу жана сүйлөшүүлөрдү баштоо зарылдыгын белгиледи.
"Кыргызстандын бокс боюнча улуттук курамасы Таиландда өткөн Азия чемпионатында эки коло медаль жеңди. Бул тууралуу Дене тарбия жана спорт департаментинин маалымат кызматы кабарлады. Ага ылайык, мелдеш Чиангмай шаарында өткөн. Анда 60 килограммга чейинки салмакта Рыспек Бектенов жана 63.5 килограммга чейинки салмак категориясында Мирзохид Имамназаров 3-орунду ээлешти. Чемпионатка 21 өлкөдөн 210 мушкер катышкан. Кыргызстандын курама командасын башкы машыктыруучу Данияр Төлөгөн уулу жана улук машыктыруучу Акыйкат Абаев жетектеп барышкан."
"Бул жайга келип калган жаныбар, канаттуу, куштардын ар биринин өз тарыхы бар. Зоотехник Азамат Алтынбеков адамдар жаныбарларды кичинекей кезинде балдарына оюнчук катары сатып беришерин белгиледи. Борбордо маймыл, карышкыр, элик, эшек, кой, коён жана башка жаныбарлар багылат. Алтынбеков бир айда эттен эле 100 килограмм керектелерин белгиледи. Мындан тышкары, канаттуулар үчүн жем, башка жандыктарга жашылча, дары-дармекке каражат керек. ""Зоо Бишкек"" мамлекет тарабынан каржыланбайт. Негизинен жардам берген жарандардын эсебинен, азыраак пайызы зоопаркка келген көрүүчүлөрдүн төлөгөн каражатынан жабылат. Зоотехник жандыктарга жардам берүүнү каалагандар үчүн анын каалгасы ачык экенин кошумчалады."
"Башар Асад Сириядагы жаңжалдын бир катар катышуучулары менен сүйлөшүүлөрдү жүргүзгөндөн кийин президенттиктен жана Сириядан кетти. Бул тууралуу Россиянын тышкы иштер министрлиги билдиргенин   жазды.  Маалым болгондой, Асад бийликти тынчтык жолу менен өткөрүү тапшырмасын берген. Россия сүйлөшүүлөргө катышкан эмес. РФтин Сириядагы аскердик базалары учурда жогорку даярдыкта. Азыр алардын коопсуздугуна эч кандай коркунуч жок. ТИМ Россия Сирия оппозициясынын бардык топтору менен байланышта экенин белгиледи. Сирияда учурда кырдаал тынч эмес. Өлкөнүн аскерлери Дамасктан чыгып кетип, борбордук телеканалдын имаратын куралданган оппозиция ээлеп алганын Al Jazeera ырастаган. Алар түз эфирге чыгып, мамлекетке көзөмөл орнотконун, Дамаскты башкарарын билдиришти. Өлкөдөгү кырдаалдан улам президент Башар Асад 8-декабрга караган түнү Дамасктан чыгып, белгисиз тарапка учуп кеткени айтылган. Кийинчерээк Асад бараткан Ил-76 учагы радардан көрүнбөй калганын РИА Новости жазды."
" АКШнын жаңы шайланган президенти Дональд Трамп Россиянын лидери Владимир Путинге Украина боюнча сүйлөшүү үчүн “ишке киришүү” убактысы келгенин билдирди. Бул тууралуу   жазды.  Трамп шайлоонун алдында өлкө башчы болуп кала турган болсо чырды 24 сааттын ичинде токтото аларын билдирген. Май айында да Ак үйгө кайтып келсе, биринчи кезекте Россия менен Украинанын ортосундагы жаңжалды токтотууга жетишерин убада кылган."
"Айрым маалыматтарга караганда, Сириянын президенти Башар Асад бараткан Ил-76 учагы радардан көрүнбөй калганын   жазды.  Анда борт учкандан кийин 40 мүнөттөн соң Хомс шаарынан алыс эмес жерде, деңиз деңгээлинен 495 метр бийиктикте жоголгону айтылат. Flightradar24 кызматынын маалыматы боюнча, учактан азыркыга чейин кабар жок. Reuters Асад өлкөдөгү абалдан соң Дамаск шаарын таштап белгисиз тарапка учуп кеткендигин жазган. Кийинчерээк агенттиктин маалымат булагы учак атып түшүрүлүп, ичиндеги Асад каза болшу мүмкүндүгүн айткан. Буга чейин Сириянын премьер-министри президент менен кечээ байланышканын, ал азыр кайда экенин билбей тургандыгын билдирген. Эске салсак, Сириянын президенти Башар Асад өлкөдөгү кырдаалдан улам 8-декабрга караган түнү Дамасктан чыгып, белгисиз тарапка учуп кеткени айтылууда. Өлкөнүн аскерлери Дамасктан чыгып кетүүдө, ал эми борбордук телеканалдын имаратын куралданган оппозиция ээлеп алганын Al Jazeera ырастаган."
" “Асман аба жолдору” мамлекеттик ишканасынын учагы Бишкектен Каракол шаарына техникалык рейс жасады. Бул тууралуу ""Манас"" эл аралык аэропортунун маалымат кызматы кабарлады. Билдирмеге караганда, ""Каракол"" эл аралык аэропорту реконструкцияланып, расмий ачылышына даярдык иштери аяктады. Аба майдандын учуп-конуу тилкеси узартылып, жаңы аэровокзал комплекси салынган. Объект саатына 250 жүргүнчүнү өткөрө алат. Аэропорттун жалпы аянты 8 миң чарчы метрди түзөт."
" Сириядагы мамлекеттик телеканалды басып алган согушкерлер түз эфирге чыгып, мамлекетке көзөмөл орнотконун, Дамаскты башкарарын билдиришти. Бул тууралуу   жазды.  Муну менен катар террористтер өз согушкерлерин объектилерди талкалабоого чакырды. Ал эми Сирия премьер-министри Мухаммед Гази аль-Жаляли Al-Arabiya басылмасына телефон аркылуу берген комментарийинде “Хайат Тахрир аш-Шам”* террористтик уюм менен сүйлөшкөнүн билдирген. “Ооба, биз Абу Мухаммад аль-Жулани (террористтик уюмдун башчысы) менен байланыштык. Ал калкка кызмат көрсөтүү уланарын, өч алуу жана репрессиялар болбой турганын айтты”, — деп билдирген премьер-министр. Мухаммед Гази аль-Жаляли Сирия тарыхынын жаңы баскычы башталарын кошумчалаган. “Сириянын тарыхында жаңы баскыч башталат. Биз плюрализмдин доору келе жатат деп ишенебиз”, — деген ал. * Россияда тыюу салынган террордук уюм"
" Франциянын президенти Эммануэль Макрон, АКШнын жаңы шайланган президенти Дональд Трамп жана Владимир Зеленскийдин Париждеги үч тараптуу жолугушуусу 35 мүнөттөй созулду. Аягында эч кандай билдирүү жасабастан Нотр-Дам соборуна өзүнчө барышканын Франс Пресс басылмасына таянып   жазды.  Ага ылайык, сүйлөшүүлөр Елисей сарайында Нотр-Дамдын ачылыш аземинин алдында өттү. Лидерлер үч тараптуу жолугушуудан кийин Париждеги Елисей сарайынын короосунда кол алышкан. Макрон социалдык тармакка үч тараптуу жолугушуунун сүрөтүн жүктөп, ""биз тынчтык жана коопсуздук үчүн биргелешип күрөшүү аракетибизди улантабыз"" деп жазган. Макрон Трамп жана Зеленский менен өзүнчө да эки тараптуу жолугушууларды өткөргөн. Сүйлөшүүлөр аяктаган соң президенттер 2019-жылы өрттөлүп, кийин кайра жасалган Нотр-Дам соборунун расмий ачылыш аземине барышкан. Трамп шайлоонун алдында өлкө башчы болуп кала турган болсо чырды 24 сааттын ичинде токтото аларын билдирген."
" Сириянын аскерлери Дамасктан чыгып кетүүдө, ал эми борбордук телеканалдын имаратын башкалар ээлеп алганын Al Jazeera ырастаганын   жазды. Маалыматка ылайык, Сириянын борбордук телеканалынын имаратында ""оппозиция күчтөрү"" сыяктанган башка кишилер жүрөт. Алардын тарапташтары Дамасктагы Омейядов борбордук аянтына чогулушууда. Сириянын Sham FM радиостанциясы борбордо жарылуу угулуп жатканын, Дамасктагы эл аралык аэропорт ишин толугу менен токтотконун кабарлаган. AFP басылмасы да шаарда атышуулар болуп жатканын жазган. Ливандын Al Mayadeen телеканалы ишенимдүү маалымат булактарына таянып, сириялык согушкерлер Хомс шаарына кирип, анын бардык райондорун басып алышканын маалымдаган. Ошол эле маалда ишемби күнү кечинде Сирия армиясынын башкы командачылыгы Хама, Хомс жана Дераа провинцияларында аскерлер террорчуларга сокку уруусун улантып жатканын билдирди. Айрым маалыматтар боюнча, Сириянын президенти Башар Асад өлкөдөгү кырдаалдын фонунда Дамасктан чыгып, белгисиз тарапка учуп кеткен."
" Бүгүн, 8-декабрда, ""Сосновка"" постунда оор жүк ташуучу унааларга саат 07:20дан тартып убактылуу чектөө киргизилди. Мындай чара Бишкек — Ош унаа жолунда кар жаап жана жол тайгак болуп жатканына байланыштуу колдонулганын ӨКМден кабарлашты. Ошондой эле Токтогул районунун ""Арал"" постунда дагы оор жүк ташуучу унааларга саат 03:00дөн тарта убактылуу чектөө киргизилген. Чектөөлөр күн ачылып, жолдордогу абал жакшырганда алынары айтылды."
" Бүгүнкү күндө кыргыз журналистикасы санарип доордун чакырыктарына ылайыкташып, ырааттуу өнүгүү жолунда баратат. Бул тууралуу президент Садыр Жапаров радио жана телеберүү кызматкерлеринин күнүнө карата куттуктоосунда билдирди. Ал учурда басма сөз, радио уктуруу жана телекөрсөтүү менен катар интернет басылмалары, социалдык медиа коомдук пикирди калыптандырууда чоң роль ойноп жатканын белгиледи. Жапаров теле-радио кызматкерлеринин кесиптик майрамы менен куттуктап, ар дайым элдин сый-урматында болушун каалады."
"Кыргызгидромет алдыдагы жумада өлкө аймагында күтүлгөн аба ырайы тууралуу маалымат берди. Синопктиктердин 14-декабрга чейин берген маалыматында көпчүлүк аймактарда абанын температурасы төмөндөйт. Жуманын башында кар жаап, туман каптайт. Бишкекте дүйшөмбү жана шейшембиде күндүз -6…-8, түндө -12…-14 градус болот. Аймактарда 9-декабрда күндүз жана 11-13-декабрларда жаан-чачын болбойт. Калган күндөрү жаан, кар жаайт. 9-10-декабрларда туман түшөт. Облустарда 8-декабрда жана 9-декабрда түнкүсүн кар жаап, зымдарга жана бактарга суу кар жабышышы мүмкүн. Ал эми 9-декабрда күндүз, 10-13-декабрларда, 14-декабрда түнкүсүн жаан-чачын күтүлбөйт. Дүйшөмбү жана шейшемби күндөрү туман түшөт. Жолдор тоңуп жана тайгак болот. Түндүк региондорунда дагы күндүн көзү ачылбай жаан-чачын жаап, туман болот. Мындан 11-декабрда күндүз, 12-13-декабрларда жана 14-декабрда түнкүсүн жаан-чачын болбойт. Жолдор тоңуп, тайгак болот."
"Парламенттин экс-төрагасы Канатбек Исаев башка жакка чыкпоо тил каты менен абактан бошотулду. Бул туурасында Sputnik агенттигине анын жактоочусу Бакыт Осмоналиев айтты. Чечимди Октябрь райондук соту кабыл алган. Исаев Кылмыш Жаза кодексинин ""Уюшкан топторду жана кылмыштуу коомдоштукту каржылоо"" беренеси менен күнөөлөнүп жатканын жактоочусу билдирди. Ал быйылкы жылдын 20-ноябрында кармалган. Исаев Жогорку Кеңештин депутаты, Токмок шаарынын мэри, президенттин Чүй облусу боюнча өкүлү болуп иштеген. 2020-жылы бир айга жетпеген убакытка парламенттин спикери болуп турган."
"   Жекшембиде Чүй, Жалал-Абад, Ысык-Көл облустарынын айрым жерлеринде жаан-чачын катуу жаайт. Бул тууралуу Кыргызгидромет билдирди. Абанын температурасы Чүйдө -3…-8, Талас, Нарын облустарында -4…-9, Ош, Жалал-Абад, Баткен аймактарында -1…-6, Ысык-Көл жеринде -3…+2 градус болот. Термометр Бишкекте -6…-8, Ош шаарында -1…-3 градусту көрсөтөт. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы айрым жерлерде секундасына 15-20 метрге чейин жетет."
"   Президент Садыр Жапаров түнкү эс алуу, тыныгуунун мезгилин аныктаган мыйзамга кол койду. Аны Жогорку Кеңеш 23-октябрда .  Бул эл уктап, эс алып жатканда тынчын албоого, уйкусун бузбоого багытталган документ. Анда турак үйлөрдө, эс алуу зоналарында, коомдук жайларда иш күндөрү саат 22:00дөн 07:00гө, дем алыш жана майрам күндөрү 22:00дөн 09:00гө чейин катуу,  ашыкча добуштарды чыгарбоо керектиги айтылган. Тагыраагы, музыка жана башка ызы-чуунун үндөрү атайын белгиленген деңгээлден ашпашы керек.  "
" Спортчу кыз, Айсулуу Тыныбекова жаңы видео жарыялап, турмушка чыкканын билдирди. Ал мурдараак 2028-жылдагы Олимпиадага катышууга ниети бар экендигин айткан. Буга чейин Токиодо өткөн олимпиадада күмүш, ал эми Парижде алтын тагынган."
"Президент Садыр Жапаров учактар абаны булгап, мөңгүлөрдүн ээришине таасир этип жатканын социалдык тармактагы баракчасына жазып, видео менен бөлүштү. Мамлекет башчысы эл аралык иш-чараларда коомчулукту ар дайым мөңгүлөрдү сактоого чакырып келгенин белгилеп, Кореядан келе жатканда видеодогу көрүнүшкө туш болгонун жазган. Ал суткасына 200 миңден ашык учак абага көтөрүлүп, ар бири тонналаган керосин сарптаарын жазган. Маселен, 2023-жылы дүйнө жүзү боюнча 312 миллион тонна, быйыл 335 миллион тонна авиакеросин сарпталганын мисал келтирди. ""Дүйнө жүзү боюнча согуштарга, кагылышытарга эмне деген эбегейсиз, сан жеткис суммадагы долларлар курал-жарактарга сарпталууда?! Ушул каражаттар  учактар климатка терс таасир этпегидей кылууга жумшалса жакшы болмок"", — деген Жапаров.  "
" Кыргызстандын педагогдору жана билим берүүнүн тарыхына кызыккандардын китеп текчеси дагы бир эмгекке толукталды. Борбор калаада педагогика илимдеринин доктору, профессор Салидин Калдыбаев жана тарых илимдеринин доктору, профессор Алмазбек Бейшеналиев жазган Педагогикалык ойлордун жана билим берүүнүн тарыхы  деп аталган китептин бет ачары болду. Китепте педагогикалык ойлордун жана билим берүүнүн байыркы мезгилден тартып бүгүнкү күнгө чейинки басып өткөн жолу, өнүгүү процессии иликтенген. Анда билим берүүнүн жана тарбиялоонун пайда болушу, өлкөлөрдүн өнүгүүсүндө ролу, атактуу аалымдардын жана ойчулдардын, философтордун жана педагогдордун билим берүү жана жаш муунду тарбиялоо тууралуу ойлору баяндалат."
" Футзал боюнча Кыргызстан менен Россиянын командаларынын жолдоштук беттеши болот. Бул тууралуу аталган спорттун түрү боюнча ассоциациядан билдиришти. Маалыматка ылайык, эркектер жана кыз-келиндер курама командаларынын ортосундагы оюндар 14-15-декабрда болот. Кыргызстандын командаларынын жолдоштук беттештерге даярдыктарды 9-декабрда баштары айтылды."
"""Царица"" шоусуна катышып жаткан Бегимай Турусбековага кийинки турга өттү. Ал ""Песенка о морском дьяволе"" аттуу чыгарманы аткарган. Кыргызстандык ырчынын талантын калыстар тобу дайыма жогору баалап келген. Бирок бул оңой болгон жок, тагыраагы төмөн упай топтогон үч катышуучунун катарына кирип калды. Калыстарга Бегимайдын вокалы жакканы менен актердук чеберчилиги анча купулуна толгон эмес. Анткен менен жалпы жыйынтык боюнча долбоордон эң жаш катышуучу Яна Мартин кетти, ал эми Бегимай финалга жолун улантмакчы. Кыргызстандык ырчы буга чейинки турларда дагы эң мыкты аткаруулары менен калыстардын жогорку баасына татып келген. Соңку турларда ""Фабрика звезд"" долбоорунун жеңүүчүсү Дмитрий Колдун менен ""Царевна"", андан кийин Александр Басилая жана Юрий Ряшенцевдин ""Арго"" аталышындагы чыгарманы тартуулаган. Анан ""Синий иней"" ырын да жогорку чеберчиликте. "
"Саламаттыкты сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев КМШ өлкөлөрүнүн саламаттыкты сактоо жаатында кызматташуу боюнча кеңешинин отурумуна катышууда. Бул тууралуу мекеменин маалымат кызматы кабарлады.  Иш-чара ушул тапта Санкт-Петербург шаарында өтүүдө. Бейшеналиев иш сапардын алкагында Россиянын алдыңкы федералдык медициналык борборлору жана институттары менен таанышып чыккан. Делегация Р.Р. Вреден атындагы травматология жана ортопедия улуттук медициналык изилдөө борборуна барып, дарылоо жана калыбына келтирүүнүн алдыңкы ыкмаларын көргөн. Андан кийин министр улуттук онкология борборунда болуп, жетекчилер менен кызматташууну, тажрыйба алмашууну, биргелешкен изилдөөлөрдү жүргүзүп, кадрларды даярдоону сүйлөшкөн. Мындан сырткары, балдардагы татаал жаракатты аныктап, дарылоонун жолдору боюнча маалымат алышкан. Бейшеналиев Россиянын медициналык борборлору менен кызматташууну чыңдоо Кыргызстанга саламаттыкты сактоону өнүктүрүү үчүн стратегиялык мааниге ээ экендигин белгилеген."
"Салык кызматынын төрагасы Алтынбек Абдувапов менен орун басары Исламбек Кыдыргычев тергөө аяктаганга чейин кызматынан бошотулду. Тиешелүү жарлыкка министрлек кабинетинин башчысы Акылбек Жапаров кол койгон. Салык кызматын убактылуу Кыдыкбек Кыдыров башкарып турмакчы. Буга чейин УКМК Салык кызматынын төрагасы Абдувапов менен орун басары Кыдыргычевди кармап, 20-январга чейин камакка алынган. Жетекчилер электрондук товардык-транспорттук коштомо кагаздарды пайдалануу менен мыйзам бузууларга барышкан деп шектелүүдө."
"Депозиттерди коргоо агенттигинин фондун эки жылда 10 миллиард сомго жеткирүү пландалууда. Бул тууралуу Кадырбек Букуев   маек куруп жатып билдирди. Анын айтымында, 2024-жылдын жыйынтыгы менен фонд 1,6 миллиард сомго көбөйүп, жалпы 7,3 миллиард сомду түзөт. Ошондой эле ал агенттик дедолларизация саясатына көңүл буруп, депозиттерди улуттук валютада сактоого артыкчылык берилерин кошумчалады."
"Европа менен АКШны талибдердин бийлигин таанууга, алардын тоңдурулган акчасын кайтарып берүүгө чакырам. Бул тууралуу президент Садыр Жапаров   телеканалына берген маегинде айтты.  Ал материалда Афганстандагы абал жана аны жакшыртуу үчүн көрүлө турган чаралар боюнча айтып берген. Президент Садыр Жапаровдун маегинин урунтуу учурлары:"
"Арстандын болжол менен алты айлык күчүгүн Бишкектеги жаныбарлар багылган жайга таштап кетишкен. Бул тууралуу баш калаадагы Zoobishkek реабилитациялык зоопаркынан билдиришти. Аталган мекемеден жаныбардын кайдан келгенин, мурдагы ээсин тактай албай койгондуктарын айтышты. Себеби, алып келген ""курьер"" күчүктүн кожоюну жөнүндө маалымат берүүдөн баш тарткан. Россиялык консультанттар арстандын баласы болжол менен жарым жашта экенин, ичеги-карынында, кулагында мандем бар экенин айтышып, андан сырткары артрит деген да диагноз коюшкан. Күчүк алсыз болгондуктан жакшы ирдене албай жатканы маалым болду. Зоопарктагылар ага Лея деген ат берип, учурда адистер тыкыр карап, дарылап жатышат. Zoobishkek борборунун администрациясы социалдык тармакта жаныбардын ден соолугун чыңдоого каражат чогултулуп жатканын, жардам берүүнү каалагандардан колдоо кабыл алынарын билдиришти."
"  Таймурас Ташиев Өзгөн айланма жол куруу долбоорунан толугу менен чыкканын жарыялады. Бул туурасында ал ""Регион ТВ"" каналына маек берип жатканда билдирген. Анын айтымында, атасы, УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев мамлекеттик каражаттар уурдалып жатканына ишарат жасаган блогердик видеоматериалдардан кийин, долбоордон чыгууну сунуштаган. Ал  жол куруу үчүн акча кайдан алынгандыгы боюнча берилген суроого үй-бүлөсү 20 жыл мурда алган заводду кайра сатып жана ага кошумча насыя алгандыктарын айткан. Таймурас Ташиев трасса өзүн 15-20 жылда актаарын кошумчалаган.  Өлкөдөгү алгачкы акы төлөнүүчү Өзгөн айланма жолун ачууга кечээ президент Садыр Жапаров  .  Мурдараак трассаны куруп жаткан менчик компаниянын артында Ташиевдин уулу Таймурас турары айтылган. Мамлекет башчы муну тастыктап ""Таймураска ырахмат эле айтпайлыбы. Акчасы бар адамды издеп, инвестор таап келгенине  болушубуз керек"" деп жооп кылган."
" Түштүк Кореянын президенти Юн Сок Ёль аскердик абал киргизгени үчүн кечирим сурады. Бул тууралуу жергиликтүү басылмаларга шилтеме берип   жазды.  Мамлекеттин башчысы бул нерсе элге тынчсыздануу менен ыңгайсыздык жаратканын мойнуна алган. Ошондой эле анын импичментине добуш берүү жүрүп жатканда аскердик абалды кайрадан киргизбөөгө убада кылып, ал эми өткөндөгү чечими үчүн жоопкерчилик тартуудан качпай турганын айткан. Президенттин кайрылуусунан кийин Түштүк Кореянын оппозициясы аны тез арада отставкага кетүүсүн талап кылды. Өлкөнүн башкаруучу партиясынын лидери Хан Дон Хун ал өз милдеттерин так аткара албай турганын айткан. 3-декабрда Түштүк Кореянын президенти Түндүк Кореяны колдогон күчтөрдү тазалоо жана либералдык конституциялык түзүлүштү сактоо үчүн  киргизилгенин жарыялаган. Бирок анын мындай кадамын парламент колдогон эмес. "
" Соңку аптада рублдин бекемделе баштаганы байкалууда. Мындай бүтүм соңку валюталык операциялардан улам болуп жатат.  Маселен, ноябрдын этеги жана декабрдын башында доллардын расмий курсу 100 рублден ашкан (Россиянын Борбордук банкынын маалыматы). Маселен, 2-декабрда ал 107,7 рубль болгон, бирок акырындык менен төмөндөп, бүгүн 99,4 рублге түштү. Кыргызстандагы маалыматтар:"
"АКШ президенти Жозеф Байден Конгресске кайрылуусунда Европада 80 миң америкалык аскер кызматкери бар экенин маалымдады. Бул тууралуу   жазды.  Анын пикиринде, жоокерлер Россиянын ""агрессиясын токтотуу"" максатында жөнөтүлгөн. АКШ президентинин айтымында, бул аскерлер ""союздаштарды тынчтандыруу"" жана ""Россиянын мындан ары мүмкүн болуучу агрессиясынын алдын алуу"" үчүн ал жакта жайгаштырылган. Февраль айында Россия президенти Владимир Путин америкалык журналист Такер Карлсонго берген маегинде Москва НАТО өлкөлөрүнө чабуул жасоону пландабай турганын жана мунун эч кандай мааниси жок экенин белгилеген. Путиндин айтымында, Батыш саясатчылары элин ""Россия коркунучу"" аркылуу калктын көңүлүн ички көйгөйлөрдөн алаксытууга аракет кылышат, бирок ой калчаган адамдар бул фейк экенин жакшы түшүнүшөрүн белгилеген Россия лидери."
" Салык кызматынын төрагасы Алтынбек Абдувапов менен орун басары Исламбек Кыдыргычев 2025-жылдын 20-январына чейин камакка алынды. Бул тууралуу Биринчи май райондук сотунун маалымат кызматы кабарлады. Буга чейин Абдувапов менен Кыдыргычевдин кармалганын УКМК  . Атайын кызматтын айтымында, алар кызмат абалынан кыянаттык менен пайдалануу боюнча козголгон иштин алкагында кармалган. Аталган иш боюнча алкоголдук суусундуктарды, кант кошулган продукцияны, тамекини өндүргөндөр жана импортерлор өлкөнүн түштүгүнө товарды жеткирип, андан кийин жүк коштоочу документтерди артка чакыртып алып турган. Ал эми салыкчылар муну көрмөксөнгө салып, быйыл эле жалпы суммасы 3,2 миллиард сомдон ашкан акциздик товардын документин артка чакыртылышын көз жаздымда калтырышканы  .  Эске салсак, кечээ УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев парламентте салыкчылар коррупциялык схема түзгөнүн айтып, түйүндүн учугу жетекчилерине чейин жетиши кытымал экенин  ."
"Садыр Жапаров Ош облусунун Өзгөн районундагы айланма жолду ачты. Долбоордун алкагында эки чоң көпүрө да салынган: бирөө Кара-Дарыядан өтүп, узундугу 197 метрди түзсө, экинчиси Жазы дарыясынан өтүп, 77 метр узундукта. Ал былтыр Өзгөн шаарынын жана өлкөнүн башка аймактарындагы айланма жолдорду салуу, тейлөө боюнча мамлекеттик-жеке өнөктөштүк долбоорун ишке ашыруу жөнүндө жарлык чыгарганын эске салды. “Жолдун мурун шаар аралап өткөн бөлүгүн шаардын четине чыгаруу менен калаадагы тыгын азайып, ичик каттам жөнгө салынат деген ойдомун. Буюрса, мындан ары жергиликтүү элдин убактысын алып, беймазага салган жол кырсыгы жоюлат деп ишенебиз”, — деди өлкө башчы. Эске салсак, Өзгөн айланма жолу өлкөдөгү биринчи акы төлөнүүчү жол. Андан өтө турган айдоочулар үчүн баалар төмөнкүдөй:"
2025-жылдын экинчи жарымынан тарта “Орешник” комплекстери Россия менен Буларустун аскердик техникасынын катарын толуктайт. Бул тууралуу РФ лидери Владимир Путин Россия менен Беларустун Жогорку мамлекеттик кеңешинин жыйынында билдирди. РФ лидеринин Беларусь менен өз ара коопсуздук кепилдиги боюнча келишимге кол коюлгандан кийинки билдирүүсү:
"7-декабрь, ишембиде, көпчүлүк аймактарда кар жаайт. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. Бул тууралуу Кыргызгидромет билдирди. Абанын температурасы Чүй, Талас облустарында -2...+3 градуска, Ош, Жалал-Абад аймактарында +2...+7, Баткенде +1...+6, Ысык-Көл өрөөнүндө 0...+5 градуска чейин көтөрүлсө, Нарын жергесинде -2...-4 градуска чейин суук болушу күтүлөт. Борбор калаада күндүн табы 0...+2, Ош шаарында +1...+6 градуска чейин жогорулайт."
"Ага катардагы жарандар да кошулду. Иш-чараны ""Наша Победа – Биздин Жеңиш"" кыймылы жана Кыргызстандын Генералдык штабы уюштурган. Аскер кызматчылары беш чакырым, ал эми жай тургундар ден соолугунун абалына жараша басышты. Быйылкы марш Москва үчүн салгылашууга арналды."
" Кыргызстанда жаңы жылдан тарта өзгөчө статусу бар бийик тоолуу, барууга кыйын болгон жана чек ара аймактарындагы үй-бүлөлөргө жөлөк пул төлөнөт. Президент Садыр Жапаров “Кыргыз Республикасындагы мамлекеттик жөлөк пулдар жөнүндөгү” мыйзамга кол койду. Анда төмөнкүлөр каралган:"
" Батыш өлкөлөрү Украинадагы чыңалууну атайылап курчутуп жатат, алар кырдаалды трагедияга жеткирди. Бул тууралуу Владимир Путин Россия менен Беларустун Жогорку мамлекеттик кеңешинин жыйынында билдирди. Минскидеги бүгүнкү жыйындын алкагында Россия менен Беларустун ортосунда коопсуздук кепилдиги боюнча келишимге кол коюлат. Ал бардык күчтөрдү, анын ичинде россиялык өзөктүк куралды колдонууну камтыйт. Россия менен Беларустун союздук мамлекетин түзүү жөнүндө келишим 25 жыл мурун кабыл алынган."
"Мамлекеттик салык кызматынын төрагасы Алтынбек Абдувапов жана анын орун басары Ислам Кыдыргычев кармалды. Бул тууралуу УКМКдан билдиришти. Маалыматка ылайык, алар кызмат абалынан кыянаттык менен пайдалануу боюнча козголгон иштин алкагында кармалган. Аталган иш боюнча алкоголдук суусундуктарды, кант кошулган продукцияны, тамекини өндүргөндөр жана импортерлор өлкөнүн түштүгүнө товарды жеткирип, андан кийин жүк коштоочу документтерди артка чакыртып алып турган. Ал эми салыкчылар муну көрмөксөнгө салып, быйыл эле жалпы суммасы 3,2 миллиард сомдон ашкан акциздик товардын документин артка чакыртылышын  . Аткаминерлер УКМКнын тергөө абагына киргизилди, эми сот тарабынан баш коргоо чарасы тандалат. Эске салсак, кечээ УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев парламентте салыкчылар коррупциялык схема түзгөнүн айтып, түйүндүн учугу жетекчилерине чейин жетиши  ."
"Кыргызстан Глобалдык инновациялык индекс боюнча 7 позицияга көтөрүлдү. Бул тууралуу Астанада өткөн ""Антиконтрафакт-2024"" форумунда белгилүү болду. Маалыматка ылайык, иш-чарада ЕАЭБге мүчө мамлекеттерде 2019-2023-жылдары интеллектуалдык менчик жаатындагы абал боюнча аналитикалык обзор сунушталды. Документте өткөн жылы Армения Глобалдык инновациялык индекс рейтингинде тогуз позицияга жогорулап 63-орунду ээледи. Кыргызстан жети позицияга көтөрүлүп, 99-орунду алды, ал эми Казакстан үч позицияга өсүп, 78-орунга жетти. ЕЭКтин экономика жана финансы саясаты боюнча министри Бахыт Султановдун маалыматы боюнча, акыркы беш жыл ичинде ЕАЭБ өлкөлөрүндө интеллектуалдык менчик чөйрөсүндө 46 миңден ашык мыйзам бузуу фактылары катталып, 60 миллиондон ашык контрафактылык товарлар алынган."
"Украина 2022-жылы англосакстардын таасиринин астында Россия менен тынчтык келишимин түзүүдөн баш тартып катуу жаңылган. Бул тууралуу Венгриянын премьер-министри Виктор Орбан Kossuth радиосуна маек куруп жатып айтканын РИА Новости жазды. https://ria.ru/20241206/orban-1987682037.html Премьер АКШнын мамелкеттик катчысы Энтони Блинкендин Украинадагы мобилизациялоо курагын төмөндөтүү сунушун ""акылга сыйгыс"" деп атады. Эскерте кетсек, 2023-жылдын ноябрында Владимир Зеленскийдин ""Слуга народа"" партиясынын фракция жетекчиси жана улуттук коопсуздук , коргонуу. чалгын комитетинин мүчөсү Давид Арахамия Украинадагы жаңжал 2022-жылдын жазында эле токтомоктугун айткан. Ал Киев бийлиги Стамбулда Улуу Британиянын премьер-министри Борис Жонсондун талабы менен эч бир документке кой койбой, ""согушту улантууга"" ыктаганын белгиледи."
"АКШ, Улуу Британия жана Евробиримдик Украинадагы адам укуктары туурасында эч качан ооз ачпайт, себеби орустар жана орус тилде сүйлөгөн калк үчүн ага толук тыюу салынганын көрүп турушат. Бул туурасында Россиянын ТИМ башчысы Сергей Лавров америкалык журналист Такер Карлсонго интервью берип жатып айтты. Муну ал дагы тереңирээк түшүндүргөн. ""Мисалга, айтор бир согушту алалы. Ага АКШ, Улуу Британия жана ЕБ кийлигишет. Адам укуктары орой түрдө бузулгандыгын жана ""жарандардын укуктарын кайсы бир жерлерде калыбына келтирүү"" керектигин айтышат. Ал эми Украинада ""адам укугу"" деген сөз эч качан айтылбайт"", — деп кошумчалаган. Россия Украинадагы орус тилине, россиялык ЖМКларга, орус маданиятына, украиналык православдык чиркөөгө тыюу салынган мыйзамдардын болушуна макул эмес жана аны кабылдабайт."
Абдилатиф Жумабаев Бириккен Араб Эмирликтериндеги элчи кызматынан бошотулду. Бул тууралуу президенттин маалымат кызматынан билдиришти. Кабарда тиешелүү жарлыкка президент Садыр Жапаров кол койгону айтылган. Жумабаев бул кызматты  . Өлкө башчынын дагы бир жарлыгы менен анын ордуна Аман Салиев дайындалды.
"Бүгүн өлкө башчы Садыр Жапаров 56 жашка толуп жатат. Мааракеге карата чет өлкөлөрдүн лидерлеринен келген куттуктоолордун текстин маалымат кызматы жарыялоодо. Алсак, Казакстандын президенти Касым-Жомарт Токаев, Өзбекстандын президенти Шавкат Мирзиёев Садыр Жапаровду телефон аркылуу куттуктаса, Тажикстандын президенти Эмомали Рахмон, Азербайжандын президенти Илхам Алиев, Кытайдын төрагасы Си Цзиньпин, Беларустун президенти Александр Лукашенко, Түркмөнстандын президенти Сердар Бердымухамедов, Армениянын премьер-министри Никол Пашинян куттуктоолорун жөнөткөн. Өлкө лидерлери Садыр Жапаровду туулган күнү менен куттуктап, бекем ден соолук жана мамлекеттик ишмердигинде ийгиликтерди каалаган. Куттуктоо айткандардын арасында Россиянын Федералдык жыйынынын Федерация кеңешинин төрайымы Валентина Матвиенко дагы бар."
"Сот залында мойнун тилип жиберген ишкер Имамидин Ташовдун абалы канааттандырарлык. Бул тууралуу Саламаттык сактоо министрлиги билдирди. Ал Биринчи май райондук сотунан Клиникалык ооруканага жеткирилген. Буга чейин УКМК Имамидин Ташов убактылуу кармоочу жайында коомчулуктун көңүлүн буруу үчүн  . Анда Ташов кыйноого дуушар болгонун айтып, атайын кызмат анысын төгүндөгөн. Имамидин Ташов бийликти күч менен басып алууга даярдык көрдү деген шек менен 22-апрелде кыргыз-казак чек арасынан  ."
"Быйыл ""Ала-Тоо"" аянтында жаңы жылдык салют атылбайт. Бул тууралуу Бишкек шаардык мэриясынан билдиришти. Буга чейин Жараталыш ресурстары, экология жана техникалык көзөмөл министрлиги кыргызстаныктарды жаңы жылдык салюттарды аттырбоого, пиротехникалык каражаттарды колдонбоого чакырган. Министрлик майрамдык иш-чараларды салют аттырып, экологияны булгабай эле диоддук жарык, голограммалар менен майрамдык атмосфера түзсө болорун белгиледи."
"АКШ президентинин улуттук коопсуздук боюнча кеңешчиси Жейк Салливан бейшембиде Владимир Зеленскийдин кеңсесинин жетекчиси Андрей Ермак менен жолукканда Киевге жүз миңдеген снаряд, сооттолгон техника жөнөтүүгө убада кылды. Бул туурасында   жазды. Кезектеги көмөк 2025-жылдын январында берилери айтылды. Буга чейин РФ ТИМинин өкүлү Мария Захарова мамлекет башчы Жозеф Байдендин администрациясы президенттик шайлоодо жеңген Дональд Трамп кызматка отурганга чейин Украинага жардамдын калган бөлүгүн шашылыш берүүгө аракет кылып жаткандыгын айткан. Бул 2025-жылы согушту улантууну камсыздоо үчүн жасалганын белгилеген. АКШ Украинаны аскер жактан колдоп турууга убада кылган, тагыраагы, өлкө аймагынан сырткары жерлерде жаңы жоокерлерди машыктырып, согушууга үйрөтүүгө сөз бергени кабарланды. Басылмадагы маалыматка ылайык, Украинага тоңдурулган россиялык активдерден карала турган 20 миллиард доллар көлөмүндөгү насыя ""бекитилип, чечилген""."
" Мамлекеттик салык кызматынын төрагасынын орун басары Ислам Кыдыргычев кармалды. Бул тууралуу укук коргоо органдарындагы ишенимдүү маалымат булак билдирди. Ошондой эле бул иштин алкагында салык кызматынын төрагасы Алтынбек Абдувапов жана анын дагы бир орун басары Бекболот Алиев сурак бергени кошумчаланды. Буга чейин УКМК кызмат абалын кыянаттык менен пайдаланууга шек санап төрт салыкчыны   Кечээ УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев парламентте салыкчылар коррупциялык схема түзгөнүн айтып, түйүндүн учугу жетекчилерине жетиши кытымал экенин белгилеген. "
"Россиянын ТИМ башчысы Сергей Лавровдон америкалык журналист Такер Карлсон интервью алып, ал 1 саат 20 мүнөткө созулду. Кеп нугу көптөрдүн көңүл борборунда турган Украинадагы Россиянын атайын операциясы, тышкы геосаясат, тынчтык жаатындагы дүйнөлүк маселелер, Батыштын, АКШнын бул багыттагы ""салымдары"", өзөктүк курал боюнча жүрдү."
"""Кыргыз көмүрдүн"" түштүк филиалынын экс-директору кызмат абалынан кыянаттык менен пайдаланууга шектелип кармалды. Бул тууралуу УКМКдан билдиришти. Натыйжада 14 миллион 978 миң сомдук экологиялык зыян (топурактын асылдуулугуна, мөңгүлөргө жана токойго) келтирилгени белгилүү болду. Факт боюнча иш козголуп, шектүү УКМКнын убактылуу кармоочу жайына камакка алынган. Буга чейин прокуратура мыйзамсыз аракеттен улам 9 миң 392 чарчы метр аянттагы мөңгү талкаланып,  ."
"Президенттин ""Мейкин"" сыйлыгын тапшыруу аземи 17-декабрда өтөт. Бул тууралуу мамлекет башчынын маалымат кызматынын жетекчиси Дайырбек Орунбеков билдирди. Комиссиянын ишинин жыйынтыгын чыгарууга арналган маалымат жыйында белгиленгендей, иш-чара өлкө башчы Садыр Жапаровдун катышуусунда болмокчу. Жыйында комиссиянын мүчөлөрү түшкөн материалдарды калыс баалоого шарт түзүлүп, басым-кысым болбогонун белгилешти. Президент Садыр Жапаров журналисттер үчүн президенттик ""Мейкин"" сыйлыгын негиздеген. Демилге медиа жана журналистика жаатында чыгармачылыкты колдоо, жетишкендиктерди таануу, журналисттик кесиптин беделин жогорулатуу жана чыгармачылык активдүүлүккө дем берүү  . ""Мейкин"" сый акысы жыл сайын берилип турмакчы. Сыйлыктын байге фонду 10 миллион сомдон ашып, 10 номинациянын ар бирине 1 миллион сомдон сый акы каралган."
"УКМК Эсеп палатасынын Бишкек шаары, Чүй жана Талас облустары боюнча аймактык бөлүмүнүн жетекчиси эки инспектору менен кармалышынын чоо-жайын айтып берди. Белгилей кетсек, кечээ УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев Жогорку Кеңеште Эсеп палатасынын аткаминерлери  . Атайын кызматтан Эсеп палатасынын түндүк аймагынын жетекчиси К.М.М. аудитордук текшерүүлөрдүн жылдык, кварталдык пландарын даярдоодо жана түзүүдө, текшерүү объектилери боюнча инспекторлорду бөлүштүрүүдө туруктуу коррупциялык схеманы түзгөнүн белгилешти. Маалым болгондой, белгилүү бир акчалай сыйлык алып инспекторлордун жакындарын максималдуу аярлуу жана финансылык жактан камсыз болгон мамлекеттик жана муниципалдык уюмдарга жөнөткөн, алар кийин объект жетекчилеринен пара опузалашкан. Учурда аймактык бөлүмдүн жетекчиси жана эки инспектор УКМКнын убактылуу кармоочу жайына киргизилгени кошумчаланды."
"Батыш менен Зеленскийдин Украинадагы чатак боюнча жасаган билдирүүлөрү өзгөргөнүн Москва угуп жатат. Бул туурасында РФ ТИМинин башчысы Сергей Лавров айтты. Ал билдирүүлөр өзгөрүп да жаткандыгына токтолгон. ""Эми Владимир Зеленскийдин өзүнүн билдирүүлөрүнөн кесилишкен чектерге токтойбуз дегенин, Украина НАТОго кирерин, бирок учурда альянстын кепилдиги булардын өкмөтү көзөмөлдөгөн аймагына гана тарарын, калганы сүйлөшүүлөрдө кеп болорун угуп жатабыз. Акыр аягында ""диалогдун"" жыйынтыгы Россиянын Украинанын аймагынан толук ""кетиши"" менен аякташы керек экен"", — деген Лавров. Министр Батыш өкүлдөрүнүн ""Украинасыз Украина туурасында эч нерсе айтылбайт"" дегендери негизи ""Россиясыз Россия тууралуу эч нерсе айтылбайт"" дегенди билдирет деп кошумчалады. Ал РФтин позициясы ""Россиянын босогосунда эч кандай НАТО болбошу керек"" деген нерседе да турарын кошумчалаган."
"Бишкек — Күнтуу — Белогорка — Суусамыр жолун куруу мерчемделип жатат. Бул тууралуу Транспорт жана коммуникациялар министрлигинен билдиришти. Маалыматка ылайык, Евразиялык өнүктүрүү банкы жолдун курулушунун техникалык-экономикалык негиздемесин түзүүгө 200 миң доллар бөлөт. Долбоор Бишкек менен Оштун ортосундагы жол тыгындарын азайтууга багытталганы кошумчаланды."
"Тумандан улам Бишкек жана Ошто авиакаттамдар кармалууда. Бул тууралуу ""Манас"" аэропортунан кабарлашты. Маалыматка ылайык, аба ырайына байланыштуу бардык каттамдар токтоп турат."
"Россиядагылардын көбү санкциянын алынышы Украина менен тынчтык сүйлөшүүсүнүн бир шарты болуп калышын каалайт эле, бирок Москва өзүнө гана таянып, экономиканы саясатка аралаштырбаган мамлекеттер менен кызматташуу механизмдерин иштеп чыккан оң болорун түшүндү. Бул туурасында РФ ТИМ башчысы Сергей Лавров америкалык журналист Такер Карлсонго берген маегинде айтты. Ал Россия санкцияга кабылгандан бери көп нерсени өздөштүрүп, көзү каныгып калганын белгиледи. лавродун айтымында, чектөөөр АКШнын ошол кездеги президенти Барак Обамадан башталып, азыркы жетекчи Жозеф Байдендин бийлиги учурунда болуп көрбөгөндөй күчөгөн. Министр Украинадагы чатак буга чейин РФ лидери Владимир Путин айткан шарттар аткарылса аякта турганын, тагыраагы, бул жерде маанилүү маселе — Украинанын блоктон сырткары турган макамы экенин белгиледи. ""НАТО деген нерсе болбошу керек. Аскердик базалар жайгашпай, украин жергесинде чет элдик аскерлер катышкан эч кандай машыгуулар өтпөшү керек..."
"Россия АКШ менен согушууну ойлонгон жок, мындай тирешүүгө өзөктүк курал аралашып кетиши толук мүмкүн. Бул тууралуу РФ тышкы иштер министри Сергей Лавров америкалык журналист Такер Карлсонго маек куруп жатып айткан. Интервью РФ ТИМинин   жарыяланды. Дипломат Пентагон жана НАТО баштаган баштаган бир катар уюмдардагы расмий адамдар тарабынан блок коргонуучу альянс экенине карабастан айрым учурда биринчи болуп сокку урууга болору талкууланып жатканын белгиледи. Лавров АКШ Коргоо министрлигинин Стратегиялык командачылыгынын өкүлү контр-адмирал Т.Бьюкенен чектелген өзөктүк сокку уруу мүмкүнчүлүгүн жокко чыгарбай турганын эске салды. ""Мындай сөздөр тынчсызданууну жаратат. Россиянын ""кызыл чийининен"" күмөн санап, аны ары-бери жылдыра берсе болот дегендер катуу жаңылышат"", — деген дипломат."
"Учурда кесип тандоо жаатында тенденция өзгөрдү. Мурда жогорку билимди каалагандар азыр башталгыч жана орто кесипке ээ болуп, көбүрөөк маяна алууга умтулушат. Бул тууралуу Гүлнур Мамырова   эфиринде маек куруп жатып билдирди. Анын айтымында, учурда курулуш өңдүү кара жумуш тармагына тапшырган балдар азайып, ашпозчу, ширетүүчү, IT тармагын тандагандар көп. Ал онлайн курстун өзгөчөлүгү чат-бот аркылуу онлайн баарлашып, эки тилде кадимкидей суроо берүүгө болорун кошумчалады."
"Россиянын лидери Владимир Путин президент Садыр Жапаровду туулган күнү менен куттуктады. Бул тууралуу мамлекет башчынын маалымат кызматынан билдиришти. Анда Россия Жапаровдун эки өлкөнүн ортосундагы союздаштык жана стратегиялык өнөктөштүк мамилелерди бекемдөөгө кошкон жеке салымын жогору баалай турганы белгиленген. Белгилей кетсек, бүгүн өлкө башчы Садыр Жапаров 56 жашка толуп жатат. Маалымат катчысы Аскат Алагөзов президент туулган күнүн жумушта, кадимки күндөй эле өткөрө турганын айтты."
" Бишкектен Таиландга түз аба каттамы ачылганын “Манас” эл аралык аэропорту билдирди. Каттамды Aero Nomad авиакомпаниясы “Компас” туроператору менен биргеликте ачкан. Биринчи рейс бүгүн, 5-декабрда, уюштурулган. Бишкек — Пхукет каттамы жумасына бир жолу — ар бейшемби сайын аткарылмакчы. Компания мындай каттам 27-февралга чейин болорун белгиледи. Ошондой эле 26-декабрдан баштап Бишкек — Фукуок (Вьетнам) каттамы да уюштурулат."
"Жума күнү күндүз республиканын тоо этектеринде жана тоолуу райондорунда кар жаап, айрым жерлерине туман түшөт. Тоолуу региондордо жолдор тайгак болот. Бул тууралуу Кыргызгидромет билдирди. Абанын температурасы Чүйдө +1…+6, Талас аймагында 0…+5, Ош, Жалал-Абад жана Баткен облустарында +4…+9, Ысык-Көл өрөөнүндө +2...+7 жылуу болсо, Нарын жергесинде -1…-6 градус суук болот. Күндүн табы Бишкекте +3…+5, Ош шаарында +7…+9 градус жылуу болору болжолдонду."
"5-декабрь – Россиянын аскердик каармандык күнү. 1941-жылы бул күнү советтик жоокерлер Москванын алдындагы салгылашта контрчабуулду баштаган. Советтик аскерлердин чабуулу 1942-жылдын жазына чейин уланган. Бул Гитлердин армиясынын Дүйнөлүк экинчи согуштагы ири жеңилиши эле. Германия СССРди басып ала алган эмес, ""Барбаросса"" планы ордунан чыкпай калган."
"Министрлер кабинети Жогорку Кеңештин депутаты Жанар Акаевдин айылдардын аталыштарын массалык түрдө өзгөртүү демилгесин колдобойт. Бул тууралуу өкмөт башчынын орун басары Эдил Байсалов социалдык тармактарга жазды. Буга чейин депутат Жогорку Кеңештин комитетинин жыйынында 2025-жылы Чүй облусунун аймагындагы бардык айыл-кыштактардын орусча аталыштарын өзгөртүүнү министрлер кабинетине сунуштаган. Депутат аларды тизмектеп чыккан: Беловодское, Садовое, Сосновка, Васильевка, Ивановка, Орловка, Озерное, Октябрьское, Полтавка, Крупское, Романовка, Петровка, Кировское, Комсомольское, Полевое, Советское, Буденовка, Зеленое, Буденовка, Зеленое, Степное, Любляное, Тельман, Ударник, Ленина Юрьевка, Мичурино, Прогресс, Горный, Рассвет, Восток, Дружба, Гагарин жана башкалар."
"Алкоголдук продукциялардын акциздик маркасын алмаштыруу мөөнөтү узартылбайт. Бул тууралуу президент Садыр Жапаров социалдык баракчасына жазды. Анын айтымында, алкоголдук продукцияларды импорттоочулар менен өндүрүүчүлөр акциздерди кайра чаптоо мөөнөтүн алты айга узартуу өтүнүчү менен кайрылышкан. Ал ошондой эле салыкчылар жана ак ниет эмес ишкерлер тарабынан мыйзамсыз иштерди жасашына жол бербөө үчүн мамлекет акциздерди өзү чыгарып баштаганын белгилеген. ""Ишкерлерди кошумча чыгымга кептебеш үчүн ошол эле продукциялардагы эски акциздин үстүнө ""Учкундан"" чыгарылган акциздер мамлекет тараптан акысыз чапталып берилет. Эски продукцияларга акциз чаптоодо бизнесмендердин чөнтөгүнөн бир тыйын кетпейт. Муну бүгүн тыйбай, дагы алты айга уруксат берсек, алты айда алты миллиард акча каражаты мамлекетке түшпөй калат. Бул каражат кайра эле айрым салыкчылар менен айрым ак ниет иштегиси келбеген алкоголдук продукцияны импорттоочулар менен өндүрүүчүлөрдүн чөнтөгүнө гана түшөт."
"Сузактагы бала бакчада сабалган бөбөктөрдүн ата-энелери Акыйкатчы институтуна кайрылды. Бул тууралуу мекемеден кабарлашты. Маалыматка ылайык, тарбиячылар тарабынан сабалган 2, 3 жана 4 жаштагы балдардын ата-энеси укугун коргоп берүүнү өтүнүп арыз жазган. Ал эми экинчи эне 700 сомдон чогултулуп, бакчага камера орнотулганын, бирок ал иштетилбегендиктен бакчанын жетекчиси видеожазууну ата-энелерге көрсөтө албаганын билдирген. Акыйкатчы тиешелүү маморгандарды балдардын коопсуздугун камсыздоону күчөтүүгө жана бул окуяны тыкыр иликтөөгө чакырды. Эске салсак, социалдык тармактарда Сузак районунун (Жалал-Абад облусу) Октябрь айылындагы №1 ""Кенжетай"" балдар бакчасынын тарбиячылары кичинекейлерди  . Ал эми Башкы прокуратура бул факт боюнча  ."
"Евразия өнүктүрүү банкынын (ЕӨБ) макроэкономикалык божомолуна ылайык, келерки жылы инфляция 5 пайызга чейин төмөндөйт. Орто мөөнөттүү келечекте инфляция максаттуу көрсөткүчтүн (5-7 пайыз) чегинде сакталышы болжолдонууда."
"Украина үч жылдан бери уланып жаткан согуштук аракеттерден чарчап, Россия менен сүйлөшүүгө даяр экенин билдирүүнү мерчемдеп жатат. Бул тууралуу Wall Street Journal басылмасындагы макалага таянуу менен   жазды. Автор өзүнүн маалымат булагына таянып Владимир Зеленскийдин кеңсесинин жетекчиси Андрей Ермак АКШнын жаңы шайланган президенти Дональд Трамп менен байланыш түзүү үчүн Вашингтонго барганын билдирди. Муну менен бирге басылма Зеленскийдин Украина НАТОго өтөт деген шарт менен айрым аймактарынан баш тартып сүйлөшүү мүмкүнчүлүгү тууралуу айтканын эске салган. Ал арада Bloomberg да өзүнүн ишенимдүү булактарына шилтеме берип НАТО мамлекеттери Брюсселдеги саммитте Киевге Москваны кандайдыр бир кадамдарга түртпөгөн коопсуздук кепилдигин берүүнүн варианттарын карашканын билдирди. Анын бири — делимитаризацияланган аймак түзүү. Бейшемби күнү РФ президентинин маалымат катчысы Дмитрий Песков Кремль Украина боюнча ортомчулук аракеттерди оң маанайда кабыл аларын билдирген."
"Президент Садыр Жапаров курулуш компаниялары үчүн 12 пайыздык кошумча ннарк салыгын (КНС) киргизүүгө каршы. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин төрагасы Нурланбек Шакиев билдирди. Анын айтымында, спикер жыйындын алдында өлкө башчы менен аталган маселени талкуулаган. Президент 12 пайыздык кошумча нарк салыгына байланышкан беренени экинчи окууда алып салууну талап кылганы белгиленди. Жогорку Кеңеште экономика жана коммерция министри Данияр Амангелдиев ""Салык салуу чөйрөсүндөгү айрым мыйзам актыларына өзгөртүүлөрдү киргизүү жөнүндөгү"" мыйзам долбоору боюнча баяндама жасаган. Андагы курулуш компаниялары үчүн 12 пайыздык кошумча нарк салыгын  . Жыйынтыгында мыйзам долбоору биринчи окууда 67 добуш менен кабыл алынды."
"Евразия өнүктүрүү банкынын (ЕӨБ) макроэкономикалык божомолуна ылайык, орто мөөнөттүү келечекте сом долларга карата бир аз алсырайт."
"Кыргызстан жакынкы жылдары экономиканын өсүш боюнча лидерге айланат. Мындай тыянакты Евразия өнүктүрүү банкынын (ЕӨБ) 2025-2027-жылдарга карата жүргүзгөн макроэкономикалык божомолуна талдоо жүргүзүүдөн кийин чыгарууга болот. Банк Армения, Беларусь, Казакстан, Кыргызстан, Россия жана Тажикстанга сереп салып, материал даярдаган. Биринчи беш өлкө ЕАЭБге мүчө. Эгер Тажикстанды эсепке ала турган болсок, анда 2026-2027-жылдары өсүш боюнча лидерге айланары болжолдонууда."
 8-9-декабрда Кыргызстандын көпчүлүк аймактарында кар жаай турганын Кыргызгидромет билдирди. Кээ бир райондордо шамалдын ылдамдыгы секундасына 20 метрге чейин жетет.
"Жогорку Кеңеш коррупционерлердин жазасын катаалдатуу боюнча мыйзам долбоорун биринчи окууда жактырды. Аны парламентте УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев тааныштырып, 1-январдан тарта күчүнө киргизүү үчүн үч окууда тең колдоп берүүнү суранды. Аталган мыйзам долбоору боюнча коррупционерлер азыркыдай айып төлөп кутулуп кете албайт. Сөзсүз түрмөгө камалат. Ошондой эле алардын  . Депутаттар туугандарынын кылмышы үчүн жоопкерчилик каралып жатканы суроо жаратарын, ошондой эле буга чейинки жасалган коррупциялык кылмыштар эмне болоруна кызыгышты. УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев мыйзамдарды катаалдатпаса кармалгандардын 80 пайызы айып төлөп кутулуп кетип жатканын, алар бир дагы сот, прокурорду түрмөгө кесе алышпаганын белгиледи. Ошондой эле ал мыйзам артка иштебей турганын эске салып, кабыл алынгыча жасалаган кылмыштар эски (азыр иштеп жаткан) мыйзам боюнча жоопко тартыларын кошумчалады. Жыйынтыгында мыйзам долбоорго 81 депутат макулдугун берип, документ биринчи окууда кабыл алынды."
" Жогорку Кеңештин бир катар депутаттары министрлер кабинетине армян жана абхаз номерлүү автоунааларга мунапыс киргизүүнү сунуштады. Министрлер кабинетинин төрагасынын орун басары Камчыбек Ташиев бул машиналар өлкөгө коррупциялык жолдор аркылуу алып келинип жатканын белгиледи. Анын айтымында, буга бажычылар, чек арачылар, ""Унаа"" ишканасынын кызматкерлери жана башкалар тиешелүү. Эл өкүлдөрү мындай автоунаалардын ээлери мыйзамдаштыруу үчүн 500дөн 1000 долларга чейин төлөөгө даяр экенин айтып, мунапыс берүү бюджетке миллиондорду алып келерин кошумчалашты. "
"УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев Жогорку Кеңеште бажычылар жана Эсеп палатасынын аткаминерлери кармалганын айтты. УКМК төрагасы ЖКда коррупциялык кылмыш боюнча соттолгондорго жазаны катаалданткан   боюнча эл өкүлдөрүнүн суроосуна жооп берип жатат. Сунушталып жаткан документке ылайык, жубайы, жакын тууганы оор же өзгөчө оор кылмыш боюнча күнөөлүү деп табылгандар мамлекеттик кызматка алынбайт. Депутат Элдар Абакиров ушул норманы карап чыгууну сунуштады. Анын айтымында, дүйнөдө чыгаан инсандардын балдары коррупционер болуп калган учурлар болгон. Ташиев бул норма УКМКга кызматка алуу принцибинен алынганы айтты. Ал белгилегендей, коррупцияга каршы күрөшүү боюнча мыйзамдарды жумшартуудан мамлекетке пайда жок. Ошондой эле ал сунушталып жаткан мыйзамдын туура эмес жактары болсо кийин өзгөртүп, толуктап чыкса болорун эске салды."
"УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев коррупцияга каршы күрөшүү боюнча мыйзам жаңы жылга чейин кабыл алынып калат деп үмүттөнүп жатканын айтты. Буга чейин УКМК коррупцияга каршы күрөшүү багытында мыйзам долбоорун иштеп чыккан. Документке ылайык, коррупциялык кылмыш боюнча соттолгондор мамлекеттик же муниципалдык кызматка алынбай, ал жакта иштөөгө өмүр бою тыюу салуу жана  . Мына ушул мыйзам долбоору боюнча депутат Дастан Бекешев мыйзам кабыл алынса мүлкүн легалдаштыргандардын тагдыры эмне болоруна кызыкты. Ошондой эле ал буга чейин кармалгандардын 80 пайызы айып төлөп кутулуп кетип жүргөнүн белгилеп, эми андай болбой турганын кошумчалады. Анын айтымында, азыр иштеп жаткан мыйзамдын алкагында коррупцияга айыпталгандардын 80 пайызы айып пул менен чыгып, 13 пайызы гана соттолгон."
"Франциянын премьер-министри Мишель Барньеге солчулдар партиясы сунуштаган ишеним көрсөтпөө демилгесин параменттин көпчүлүк депутаттары колдоп, чечим кабыл алынды. Бул туурасында   жазды. Вотумду 577 мыйзамчынын 331и колдогон. Мишель Барнье премьерлик орунду бошотууга мажбур болгон. Ал эми өкмөт 1962-жылдан бери биринчи ирет отставкага жөнөтүлдү. BFMTV телеканалы президент Эммануэль Макрон бул кырдаалдан улам бейшемби күнү элге кайрыларын билдирди. Буга чейин өлкө башчы ушул жуманын аягында Парижде собордун реставрациядан кийин ачыла турган салтанатында ""Дональд Трамптын алдында өкмөтсүз турбашы үчүн"" премьер-министрди 24 сааттын ичинде дайындай турганы айтылган. Жогорудагы ишеним көрсөтпөө вотуму жарыялангандан кийин Макрондун оставкасын талап кылыш үчүн да петиция башталган."
"Германия Украинага алыска атылуучу куралдарды Россиянын аймагына колдонууга уруксат кылууга ниеттенбейт жана канаттуу Taurus ракеталарын берүү планы жок. Бул туурасында өлкөнүн канцлери Олаф Шольц Киевдеги сапарынан кийин Бундестагда сүйлөп жатканда айтканын   жазды. Канцлер Германия Украинага жардамын улантарын, мындай кадамдар Киев менен макулдашылып турарын кайрадан баса белгилеген. Согуш башталгандан тарта аталган өлкө Киев бийлигине жардам кылып 28 миллиард евро берген. Дүйшөмбү күнү Германиянын канцлери Киевге Владимир Зеленский менен жолугуу үчүн келген. Сапар учурунда Шольц Украинага жаңы пакет менен жардам катары 650 миллион евро берилерин, анын ичинде Leopard 1 танкалары, согуштук түзүмдөр, Iris-T зениттик ракеталык комплекс бар экенин айткан. Август айында немец ЖМКлары Германия өкмөтү кезектеги бюджетин пландашы үчүн Украинага караган аскердик жардамын кыскартууга мажбур болгондугун, кийинчерээк жаңы каражаттар бул максатка колдонулбастыгын жазган."
"Өлкөдө бүткүл дүйнөлүк гендердик зомбулукка каршы 16 күндүк өнөктүктүн алкагында ар кандай иш-чаралар өтүп жатканын Гүлмира Окоева   эфиринде маек куруп жатып билдирди. Анын айтымында, үй-бүлөлүк зомбулуктан жапа чеккендердин дээрлик 90 пайыздан ашыгы аялдар болууда. Ал өлкөдө зордук-зомбулукту азайтууга багытталган өнөктүк 25-ноябрь — Аялдарга карата зомбулукту жоюунун эл аралык күнүндө башталганын жана 10-декабрда Адам укуктарынын эл аралык күнүндө аяктай турганын кошумчалады."
"Өлкө боюнча бардык бала бакчага видеокамера орнотуу каралууда. Бул тууралуу билим берүү министринин орун басары Надира Жусупбекова ""Биринчи радиого"" берген маегинде билдирди. Анын айтымында, мындай чара Сузактагы бакчада балдардын  . Ошондой эле ал Сузактагы бала бакчанын балдарына, ата-энелерге, тарбиячыларга психологиялык жардам көрсөтүп, ошол эле учурда окуянын келип чыгышын такташ үчүн ОшМУдан психологдор тобу барганын кошумчалады. Анын айтымында, бул окуя сабак болуп, башка бала бакчаларда алдын алуу иштери жүргүзүлүшү зарыл."
"Биткоиндин баасы бейшемби күнү рекорддук көрсөткүчкө жетип, тарыхта биринчи ирет 100 миң доллардан өйдө болду. Бул туурасында соода биржаларынын маалыматында айтылган. Binance криптовалюта биржаларында биткоин азыркы сааттарга карата 103 000 долларга сатылып жатат. Криптовалюта АКШдагы президенттик шайлоодо Трамптын жеңиши тууралуу маалыматтардан кийин кымбаттай баштады. Буга чейин Кыргызстан да криптобанк түзүп, криптовалюта менен операцияларды мыйзамдаштырууну көздөп жатканы белгилүү болгон. Мыйзам долбоорун Экономика министрлиги коомдук талкууга алып чыккан."
Кыргызстан ЖККУга төрагалыгынын алкагында 2025-жылы киберкоопсуздук боюнча эл аралык конференция өткөрүүнү пландоодо. Бул тууралуу уюмдун башкы катчысы Имангали Тасмагамбетов Sputnik маалымат борборундагы видеоконференцияда билдирди. 
"5-декабрь бейшембиде өлкөнүн көпчүлүк аймактарында жамгыр жаап, карга айланат. Мындай маалыматты Кыргызгидромет таратты. Абанын температурасы Чүйдө +4...+9, Талас аймагында +3...+8, Ош, Жалал-Абад жана Баткен облустарында +4...+9, Ысык-Көлдө +2...+7 градус жылуу болот. Ал эми Нарын аймагында суук көбүрөөк сезилип, термометр -1...-4 градусту көрсөтөт. Күндүн табы борбор калаа Бишкек жана Ош шаарында +7…+9 градуска көтөрүлөрү айтылды."
"Президент Жо Байдендин администрациясынын жүргүзгөн саясаты эл аралык мамиленин тарыхында АКШнын ""кансыз согуштан"" бери эңсеген глобалдуу үстөмдүккө ээ болууга жанталашкан мезгили катары калат. Биполюстук дүйнөнүн акыркы өкүлдөрүнөн болгон Жо Байден ошол жылдардын конфронтациялык риторикасын кайра жаратып тим болбостон, геосаясий атаандаштарын алсыратуу үчүн аймактык чыр-чатактарды шарттап турду. Байден үчүн Россияны жөн эле кас эмес, эң каардуу идеологиялык душман көргөнү таң калычтуу деле эмес. Доору бүтүп бара жаткан президент СССР деген өлкөнүн жок экенин унутуп деле калышы мүмкүн. Бирок жамааттык Батыштын кынтыксыз гегемониясына негизделген дүйнө тартибинин биротоло орногонун көрө албастыгын Байден деле түшүнүп турат. Анткен менен Жо Байден Pax Americana — Экинчи дүйнөлүк согуштан кийин батыш мамлекеттеринин башында турган америкалык дүйнөнүн кайратынан кетип алсыраганына күбө болууга жетишет."
"   Россия — Казакстан — Кыргызстан каттамы боюнча ири өлчөмдө синтетикалык баңгизат ташып саткан топтун 9 мүчөсү кармалганын УКМКдан кабарлашты. Маалыматка ылайык, алар интернет дүкөн аркылуу иштеген кыргызстандыктар болгон. Топтун кармалган мүчөлөрү убактылуу кармоо жайына киргизилди"
"1946-жылдын 4-декабрында Москва шаарында биринчи ""Москвич-400"" чыккан. Ушул датадан тарта СССРде легендалуу ""Москвичтердин"" доору башталган. Бул автоунаа немецтердин Opel Kadett K38 автомобилинин дээрлик көчүрмөсү эле. Аны 1937-жылдан тарта чыгарышкан. Демек, бул арада машинанын техникалык жактан өркүндөшү үчүн алымча-кошумчалар киргизилген. Бранденбургдагы Opel автозаводунан олжого түшкөн темир тулпарларды, жабдуулардын бөлүктөрүн, документацияларын жана адистерди СССРге чыгарып кетишкен. Бул 1954-жылы жайында жасалган. Мындай демилгени Иосиф Сталин көтөргөн. Төрт орундуу автокөлүктүн кузову алып койгонго шартташкан. Кыймылдаткычы — көлөмү 1,1 литрлик мотор болгон. Ылдамдыгы саатына 90 чакырым, майдын чыгымы 100 чакырымга 9 литр эле. 1947-жылдан тарта 1956-жылга чейин 216 006 седан, 17 742 кабриолет жана 11 129 фургон чыккан."
"Батыш өзүнүн жасаган кылмыштарын Украинага жана украин элине оодара салуу үчүн шылтоо издеп, себептерин даярдап жатат. Бул туурасында РФ ТИМинин расмий өкүлү Мария Захарованын айтканын   жазды. Өкүл мындай пикирин НАТОнун мурдагы катчысы Йенс Столтенбергдин Украина согуш отун өчүрүү үчүн ""аймагын берүүсүнө"" жасаган комментарийинде билдирди. Буга чейин Столтенберг тынчтыкка эртерээк жетүү үчүн Украина айрым аймактарынан ""убактылуу""  . Муну менен Киев коопсуздук кепилдигин алышы керектигин белгилеген. Анын айтымында, кепилдикке альянска мүчөлүк кириши мүмкүн, ошол эле убакта башка нерселер да камтылышы ыктымал. Июль айында РФ президенти Владимир Путин Украинада согуш отун каршы тараптын макулдугусуз токтотуу мүмкүн эместигин жар салган. Билдирүүдө Россия атышууну токтотуу мезгилин экинчи тараптын күчтөнүп алуу үчүн пайдалануусуна жол берилбей турганы белгиленген. Муну менен катар Путин Украинанын НАТОго мүчөлүгү өлкөнүн коопсуздугуна чоң коркунуч келтирерин кошумчалаган."
"Мамлекеттик салык кызматынын төрт башкармалыгынын жетекчилери кызмат абалынан кыянаттык менен пайдаланууга шектелип кармалды. Бул тууралуу УКМКдан кабарлашты. Маалыматка ылайык, алкоголдук суусундуктарды, кант кошулган продукцияны, тамекини өндүргөндөр жана импортерлор өлкөнүн түштүгүнө товарды жеткирип, андан кийин жүк коштоочу документтерди артка чакыртып алып турган. Ал эми салыкчылар муну көрмөксөнгө салып, быйыл эле жалпы суммасы 3,2 миллиард сомдон ашкан акциздик товардын документин артка чакыртылышын көз жаздымда калтырышкан. Факты боюнча ""Кызмат абалынан кыянаттык менен пайдалануу"" беренесинин негизинде иш козголуп, Салык кызматынын Бишкектеги үч райондук башкармалыгынын жетекчилери жана ири салык төлөөчүлөрдү көзөмөлдөө башкармалыгынын башчысы колго түшүрүлөн."
"ЖККУнун Арменияга карата милдеттенмелеринин баары сакталат. Бул тууралуу уюмдун баш катчысы Имангали Тасмагамбетов   өткөн видеокөпүрөдө билдирди. Ал журналисттин армян тарап ""кайрадан жолугушууга катышпай, кабыл алынган документтер менен алдын ала макул болгонун"" эске салып берген суроосуна ушундай жооп берген. Тасмагамбетов Армения менен ЖККУнун акыркы мезгилдеги мамилеси биринчи кезекте өлкөнүн аскердик-саясий чечиминин жыйынтыгы экенин белгилеп, Еревандын талкууга катышпаганы структуранын найтыжалуулугуна таасир тийгизбей турганын айтты. ""Армения — биздин союздаш, уюмдун ага карата бардык милдеттери сакталуу. Өлкө каалаган убагында толук кандуу форматка кайтып келе алат, эч кандай каршылык жок"", — деген Тасмагамбетов."
"НАТО тарабынан Россия жана Беларусь аймагына гипотетикалык кол салуусу дагы жеткен акылсыздык. Бул тууралуу ЖККУнун башкы катчысы Имангали Тасмагамбетов   өткөн иш-чарада билдирди. Журналисттин НАТО күчтөрүнүн Россиянын батыш аймактарына жана Беларуска басып кирүү ыктымалдыгы тууралуу суроосуна жооп берип жатып, Тасмагамбетов ЖККУ чыгыш Европадагы кырдаалга көз салып жатканын белгиледи. Анын айтымында, Россиянын өзөктүк доктринасына киргизилген өзгөртүүлөр, ошондой эле дүйнөдө аналогу жок ""Орешник"" гиперүндүү системасынын согуштук шарттарда сыналышын потенциалдуу каршылаштар эске алууга тийиш. ""НАТОнун Беларусь жана Россиянын батыш аймактарына чабуул жасарын элестетүү дагы жеткен акылсыздык болот,"" — деп жыйынтыктады сөзүн Тасмагамбетов."
"Астанада өткөн ЖККУнун 28-ноябрдагы саммитинде мамлекет башычылар уюмдун максаттарына, милдеттерине берилгендигин жана аймакта бардык жолдор менен коопсуздукту камсыздоого даяр экендиктерин тастыкташты. Бул тууралуу уюмдун башкы катчысы Имангали Тасмагамбетов   өткөн иш-чарада билдирди. Ал 2024-жылдагы иштин жыйынтыгы жана 2025-жылга карата негизги милдеттер тууралуу маалымат берген. Тасмагамбетов белгилегендей, мамлекет башчылар уюмдун аймагындагы аскердик-саясий абал, анын өнүгүү сценарийлери жана геосаясий өзгөрүүлөр боюнча маселелерди талкуулады. Ошондой эле баш катчынын айтымында, дүйнөдөгү кырдаал ЖККУнун аймагына түздөн-түз таасир этет, саммитте кабыл алынган чечимдер Евразия мейкиндигинде коопсуздукту камсыз кылууда чоң мааниге ээ. Эскерте кетсек, саммиттин жыйынтыгы менен  ."
"Батыш мамлекеттери АКШнын жаңы шайланган президенти Дональд Трамп кызматка келгиче Киевге курал-жаракты көбүрөөк жеткирип, муну менен согуштук аракеттердин 2025-жылы да уланышын шарттап жатат. Бул тууралуу Россиянын Тышкы иштер министрлигинин расмий өкүлү Мария Захарова брифингде билдиргенин   жазды.  Захарованын айтымында, ЖМКлар Украина Куралдуу күчтөрүнө британиялык, франциялык ыраакка атылуучу ракеталар, Нидерланддардан ракеталарды жайгаштыруучу түзүлүштөр келип жатканын жазышууда. Буга чейин АКШнын мамлекеттик катчысы Энтони Блинкен Украинага 725 миллион долларлык аскердик жардамдын пакети бөлүнүп жатканын жар салган. Анын ичинде жөө аскерлерге каршы колдонулуучу миналар да бар экени айтылган болчу. Россия Украинага курал-жарак, ок-дарынын жеткирилиши чатакты жөнгө салууга тоскоол болуп, НАТО мамлекеттерин жаңжалга түз аралаштырып жатканын айтып келет."
"Кыргыз-тажик чек арасынын калган тилкелерин макулдашуу иштери аяктады. Бул тууралуу министрлер кабинетинин маалымат кызматынан кабарлашты. Билдирүүгө ылайык, бүгүн, 4-декабрда, Баткенде чек араны делимитациялоо жана демаркациялоо маселелери боюнча Кыргызстан менен Тажикстандын өкмөттүк делегацияларынын теңтөрагалары Камчыбек Ташиев жана Саймумин Ятимов жолугушкан. Анда кыргыз-тажик мамлекеттик чек арасынын калган тилкелеринин сыпаттамасы толугу менен аяктап, жумушчу топторго жыйынтыктоочу документтерди даярдоо боюнча тапшырмалар берилгени айтылды. Эскерте кетсек, эки өлкөнүн ортосундагы чек аранын узундугу 950 чакырымдан арбыныраак."
"АКШнын жаңы шайланган президенти Дональд Трамптын Украина чырын жөнгө салуу боюнча планында Киевдин НАТОго мүчөлүктөн жана Россиянын пайдасына айрым аймактарынан баш тартуусу каралган. Бул тууралуу Трампка жакын адамдарга жана кеңешчилердин сунуштарына таянуу менен Рейтер агенттиги кабарлаганын   жазды. Агенттик Трамп эми алдыда тынчтык орнотуу боюнча планды иштеп чыга турган башкы жумушчу топту түзүшү керектинин белгилеген. Маалымат бергендердин айтымында, жыйынтыктоочу макулдашуу Дональд Трамп, Владимир Зеленский жана РФ лидери Владимир Путиндин кандай чечимге келерине карап түзүлмөкчү. Эскерте кетсек, Трамп эгер Жо Байдендин ордунда АКШ президенти болсо Украинадагы жаңжал эч качан башталбастыгын айтып келет. Шайлоонун алдында өлкө башчы болуп кала турган болсо чырды 24 сааттын ичинде токтото аларын да билдирген. Ал эми Кремлдин өкүлү Дмитрий Песков бул өтө татаал, бир күндө жөн салды чечиле калбай турган маселе экенин белгилеген болчу."
"Муктаждык болсо бардык региондо эт саткан социалдык аянтчалар уюштурулат. Бул тууралуу Айыл чарба министрлигинин Азык-түлүк коопсуздугу боюнча чечимдерди ишке ашыруу башкармалыгынын башчысы Эрбол Замирбеков Sputnik агенттигинин маалымат борборунда өткөн  билдирди. Анын айтымында, бүгүнкү күндө Бишкек шаарындагы үч чоң базарда (Ош, Аламүдүн жана Орто-Сай), ошондой эле Ош шаарында социалдык аянтчалар иштейт. Буга чейин бааны турукташтыруу максатында эт саткан социалдык пунктулар  . Айыл чарба министрлиги ал жакта уй эти 550 сомдон сатылып жатканын айтууда."
"   Кыргызстандын импортко көз карандылыгы 38 пайыз, бул —ЕАЭБдеги эң төмөн көрсөткүч. Мындай маалыматты  Айыл чарба министрлигинин Азык-түлүк коопсуздугу боюнча чечимдерди ишке ашыруу башкармалыгынын башчысы Эрбол Замирбеков   өткөн брифингде билдирди. Буга чейин Айыл чарба министрлиги Кыргызстанда азык-түлүк Казакстанга салыштырмалуу 14,7 пайызга, Россияга салыштырмалуу 15,2 пайызга арзан экенин билдирген.  "
"   Мугалимдин ишине кийлигишип, милдеттин аткарып жаткан педагогду мазактагандарга чоң айып салуу сунушталды. Тиешелүү мыйзам долбоорун Билим берүү жана илим министрлиги коомдук талкууга чыгарды. Ага ылайык Укук бузуулар жөнүндө кодекстин ""Педагогикалык кызматкерге карата сыйлабагандыкты көрсөтүү"" деп аталган 102-1-беренеси ""Билим берүү уюмунун педагогикалык кызматкеринин кесиптик ишине тоскоолдук кылуу"" болуп өзгөрүп, кошумча нормалар менен толукталууда. Мугалимди кесиптик милдеттерине байланышпаган иштерге жана иш-чараларды өткөрүүгө тартуу, мыйзамда каралбаган отчетторду, маалыматтарды талап кылып, текшерүүлөрдү жүргүзүү, аларга товарларды жана кызмат көрсөтүүлөрдү сатып алуу боюнча милдеттерди жүктөө анын ишине кийлигишүү болуп саналып, 20 миң сом айып салууга алып келет."
"Америка Россия менен кадимкидей эле согуша турган абалда, америкалыктардын көбү дүйнө тарыхта болуп көрбөгөндөй өзөктүк кармашка жакындап калганын билишкен да жок. Бул туурасында Москвага РФ ТИМ башчысы Сергей Лавровдон интервью алууга келген америкалык журналист Такер Карлсон айтканын   жазды."
"Баткенде биринчи жолу жүрөктүн тубаса кемтик оорусуна операция жасалды. Бул тууралуу облустук өкүлчүлүктөн билдиришти. Маалыматка ылайык, операция заманбап аппараттардын жардамы менен кан тамыр аркылуу жасалган. Бул ыкма бейтаптын денеси кесилбегени менен өзгөчөлөнөрү белгиленди. Медиктер учурда бейтаптын абалы канааттандырарлык экенин кошумчалашты."
"Евразия экономикалык комиссиянын кеңеши уй этинин импортун бажы төлөмдөрүнөн бошотуу боюнча чечим кабыл алды. Бул тууралуу ЕАЭБдин маалымат кызматы кабарлады. Кийинки жылы Кыргызстан бажы төлөмүсүз 2,5 миң тонна уй этин импорттой алат (быйылкы квота 3,5 миң тонна болгон). Анын айтымында, тарифтик жеңилдиктер уй этине гана тиешелүү болуп, кайра иштетүүдө колдонулат. Импорттолгон эттин бул түрү жогорку сапаттагы уй этине кирбейт жана негизинен Латын Америкасы менен Индиядан алып келинет."
"Жылдыз Полотова эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри кызматынан бошотулду. Бул тууралуу президенттин маалымат кызматынан кабарлашты. Билдирүүгө ылайык, тийиштүү жарлыкка мамлекет башчы Садыр Жапаров кол койгон. Ал кызматтан башка ишке өткөндүгүнө байланыштуу бошотулганы белгиленди. Мамлекет башчы бул кызматка Равшанбек Сабировду дайындаган. Эми анын талапкерлиги Жогорку Кеңешке макулдашуу үчүн киргизилиши керек. Полотова бул кызматка  . Ага чейин министрдин орун басары болуп эмгектенип келген."
"Жогорку Кеңештин депутаты Балбак Түлөбаев өкмөттүн курулуш компаниялары үчүн киргизип жаткан 12 пайыз кошумча нарк салыгын (КНС) сынга алды. Ал парламент жыйынында президенттик администрациянын жана министрлер кабинетинин парламенттеги өкүлү Алмасбек Абытовго кайрылды. Эл өкүлү курулуш компаниялары үчүн 12 пайыз КНС киргизилсе турак жай кымбаттай турганын билдирди. Азыркы тапта Жогорку Кеңеште Салык кодексине өзгөртүүлөр каралууда. Анда кыймылсыз мүлккө салык мындан ары 120 чарчы метрден жогору болгон үйлөргө дагы  , мындан тышкары, бир катар сунуштар талаш жараткан."
"Өлкөдө расмий түрдө 54 миң адам жумушсуз катары каттоодо турат. Бул тууралуу Гүлмайрам Автандил кызы   эфиринде маек куруп жатып билдирди. Анын айтымында, жумушсуздукту жоюу иштеринин алкагында жарандар кыска мөөнөттөгү кесиптик курстарга жөнөтүлүп турат. Ошондой эле ал жарандарды жумуш менен камсыздоо үчүн активдүү аракеттер уланып жатканын кошумчалады."
"Белгиленбеген жерде тамеки тартка адамдарга жазаны жеңилдетип, айып пулдун 30 пайызыны төлөтүү сунушталды. Тиешелүү мыйзам долбоорун депутат Жылдыз Таалайбек кызы демилгелеп, коомдук талкууга чыгарды. Укук бузуулар жөнүндө кодекстин 83-беренесине ылайык, белгиленбеген жерлерде тамеки тарткан жарандар 3000 сом айып пул төлөшү керек. Башкача айтканда, быйыл 5-мартта айып пулдун өлчөмү 1000 сомдон 3000 сомго жогорулаганы төлөмдөрдүн азайышына таасир эткени айтылды. ""Ошондой эле төлөмдөр кечиктирилген ар бир күн үчүн 1 пайыз туум кошулат. Мында туумдун эң жогорку өлчөмү айып пулдун салынган өлчөмүнүн 100 пайыз эсебинде болушу мүмкүн, демек жалпы өлчөмү 6000 сомго жетиши мүмкүн. Бул жарандар үчүн олуттуу каржылык жүк болушу мүмкүн"", — деген демилгечи. Мындан улам мыйзамга өзгөртүү сунушталып, айып пулду 30 күндүн ичинде төлөгөндөргө 70 пайыз жеңилдик берүү сунушталууда. Ошондой айыптын суммасы 900 сомду түзөт."
"Сирияга чабуул жасаган ""Хайят Тахрир аш-Шам""* (ХТШ) тобунун согушкерлери Украинанын атайын кызматтарынын колдоосуна ээ экенин айтып, ""ачык эле мактанышууда"". Бул тууралуу Россиянын БУУдагы туруктуу өкүлү Василий Небензя уюмдун Коопсуздук кеңешинин жыйынында билдиргенин   жазды. Анын айтымында, украин адистери ХТШ террорчуларынын коштоосунда Алеппонун илимий борборунда жүргөнү тууралуу маалымат түшкөн. Небензя согушкерлер Украина колдоп жатканын жашырмак тургай мактанып, эрдемсин жатканын белгиледи. Небензя Россия буга чейин да Коопсуздук кеңешине ""Украина Чалгын кызматынын адистери Идлибдеги согушкерлерди куралдандырып, учкучсуз учуучу аппарат жана GPS-модулдар менен камыздап жатканы"" тууралуу маалымат бергенин белгиледи."
"Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги Түштүк Кореядагы мекендештерди зарылчылык болбосо үйдөн чыкпай турууга чакырды. Мындай билдирүү өлкөгө киргизилген  . Мекендештерге жергиликтүү бийликтин айткан көрсөтмөлөрүнө баш ийип, массалык, өзгөчө саясий өңүттөгү иш-чараларга катышпоо сунушталды. Суроо жаралса Кыргызстандын Түштүк Кореядагы элчилигине +82 10 9798 0951 номери аркылуу кайрылууга болот."
"Президент Садыр Жапаров бүгүн, 4-декабрда, кыргызстандыктарды ""Манас"" эпосунун күнү менен куттуктады. Анын кайрылуусун маалымат кызматты таратты. Анда жалпы кыргыз элине бул даталуу күндүн маанилүүлүгү белгиленип, эпосту жайылтуу багытында жасалып жаткан иштер тизмектелген. Өлкө башчы Улуттук илимдер академиясында, ""Манас"" улуттук академиясында, Кыргыз улуттук ""Манас"" театрында эпосту изилдөө, жайылтуу боюнча иштер жигердүү жүрүп жатканын белгилеген. Ошондой эле ал Таластагы ""Манас Ордо"" комплексин жаңылоо боюнча долбоорлор иштелип жатканын кошумчалады."
" Түштүк Кореянын парламенти бүгүн алардын президенти Юн Сок Ёл киргизген аскердик абалды алып салууга добуш бергенин спикер У Вон Сик жыйында билдирген. Бул туурасында   кабарлады.  Өлкөдө саясий абал кескин өзгөрүп кетти. Жыйынга келген 190 депутаттын баары тең ""макул"" деп добуш беришкен. Депутаттык корпуста жалпысынан 300 эл өкүлү бар. Төраганын кеңсеси президент киргизген аскерий абал депутаттардын добушунан кийин күчүн жоготконун кабарлаган. У Вон Сик президентти аскердик абалды тез арада алып салууга чакырган. ЖМКлардын маалыматына караганда парламенттин имаратына келген аскерлер кайра тарап жатат. Түштүк Кореянын президенти Түндүк Кореяны колдогон күчтөрдү тазалоо жана либералдык конституциялык түзүлүштү сактоо үчүн аскердик абал киргизилгенин жарыялаган."
"Спортчу Үзүр Жузупбеков колуктусун үйүнөн алып кеткен видео социалдык тармактарга тарады. Балбандын колуктусу Нарындын Кочкор районунун кызы, аты Азиза, модель экени маалым болду. Үзүр Жузупбеков Парижде өткөн XXXIII жайкы Олимпиадада коло медаль уткан балбан.  "
"Учурда Түштүк Кореяда расмий сапар менен жүргөн мамлекет башчы Садыр Жапаровдун ден соолугуна жана өмүрүнө коркунуч жок. Бул туурасында анын маалымат катчысы Аскат Алагөзөв Sputnik Кыргызстанга билдирди. Учурда президент жана министрлер кабинетинин мүчөлөрү бүгүн аскердик абал жарыяланган Түштүк Кореяда сапар менен жүрөт. Алагөзов делегация мурда пландалгандай, Кыргызстанга эртең келип түшөрүн кошумчалады. Эске салсак, Түштүк Кореянын президенти Юн Сок Ёл өлкөдө   киргизилгенин билдирди. Мамлекет башчысы чукул жыйын өткөрүп, ага каршы импичмент жараянын жүргүзүү аракеттеринен улам бийликтин жөндөмсүз болуп калуу коркунучу бар экенин жарыялаган. Өлкөнүн Коргоо министрлиги бардык аскердик бөлүктөрдүн командирлерине күжүрмөн даярдыкты жогорулатууга буйрук берген. Андан сырткары парламенттин кире бериши тосулуп, депутаттардын да кирүүсүнө тыюу салынган."
" 65 жыл мурда Советтер Союзунун желегин дүйнөдөгү биринчи ""Ленин"" атомдук муз жаргычына орнотушкан. Бул датага байланыштуу Атомдук муз жаргыч флотунун күнү белгиленүүдө. Легендага айланган ""Ленин"" 30 жыл иштеп, 1989-жылы Мурманскиде түбөлүк орун алган. Атомоходду Деңиз флоту министрлигине 1959-жылы өткөрүп беришкен. Ал гигант түндүк кеңдиктериндеги навигацияны бир топ узарткан. ""Ленин"" алты жыл аралыгында эле 82 миңден ашуун деңиз милин сүзүп, өз алдынча 400дөн ашуун кемени алып өткөн. Бир сутка иштегенде муз жаргыч кеме ондогон тонна мунайдын ордуна 45 грамм гана өзөктүк отун сарптаган. Бул энергия чыгымы ага бир сапарда Арктикага да, Антарктиданын жээгине да барууга мүмкүндүк берген; Иштеткен жабдуунун толук кубаттуулугу 44 миң аттын күчүнө барабар эле. Үч реактордун ар бири дүйнөдөгү алгачкы СССРдин атомдук электр станциясынын кубаттуулугунан 3,5 эсе ашып кеткен; ""Ленин"" кемесинин долбоорчулары ал музда тыгылып калбасын деп балласттык цистерналар системасын орнотушкан."
"  Түштүк Кореянын президенти Юн Сок Ёль өлкөдө аскердик абал киргизилгенин билдиргенин   Рёнхап агенттигине таянып кабарлады.  Маалыматка каралаганда, Юн Сок Ёл чукул жыйын өткөрүп, андан соң ага каршы импичмент жараянын жүргүзүү аракетинен улам бийликтин жөндөмсүз болуп калуу коркунучу бар экенин жарыялады. Өлкөнүн Коргоо министрлиги бардык аскердик бөлүктөрдүн командирлерине күжүрмөн даярдыкты жогорулатууга буйрук берген. Парламенттин кире бериши тосулуп, депутаттардын да кирүүсүнө тыюу салынган."
"Шаршембиде өлкөнүн айрым жерлеринде туман түшүшү күтүлөт. Бул тууралуу Кыргызгидромет билдирди. Абанын температурасы Чүйдө 5…10, Талас облусунда 2…7, Ош, Жалал-Абад, Баткен аймактарында 7…12, Ысык-Көл жеринде 1…6, Нарын чөлкөмүндө 0…5 градус жылуу болот. Күндүн табы Бишкекте 8…10, Ош шаарында 9…11 градусту көрсөтөт."
Негизинен маалыматтар Google кызматындагы сурамдардын негизинде түзүлдү.
"Муну аскерий эксперт Александр Хроленко РФтин Тышкы чалгын кызматынын билдирүүсүнөн кийин комментарий берип жатканда айтты. Анда Батыштын Украинга 100 миң ""тынчтык сактоочуларын"" киргизүү планы туурасында кабарланган эле. Ал тургай алдын ала канчага бөлүнөрү, кимге тиери боюнча да кабар тараган. ""Факты боюнча Украинанын оккупациясы жана анын аймагын Румынияга (Кара деңиз жээги), Польшага (батыш облустары), Германия Федеративдик Республикасына (борбору жана чыгышы), Улуу Британияга (түндүк облустары, анын ичинде Киев) бөлүштүрүү талкууланып жатат"", — деп айтылган анда."
"Салтанатта Кыргызстан менен Россиянын президенттери жолдогон куттуктоолор окулду. Мамлекет башчы фонд экономиканын катализатору болгонун белгилеген. Ал эми РФ лидери Владимир Путин РКӨФтү түзүү эки өлкөнүн өнөктөштүгүн тереңдеткенине токтолгон. ""2014-жылы фондду түзүү чечими эки өлкөнүн стратегиялык өнөктөштүгүн өнүктүрүүдө олуттуу кадам болду. Бүгүнкү ал финасылык-экономикалык институттардын арасында өзүнүн татыктуу ордун далилдеди. Учурда РКӨФ Кыргызстандын социалдык тармагынын бекемдешинин жана экономикалык өнүгүүсүнүн локомотиви болууда. Ошондой эле ЕАЭБ алкагында интеграциялык процесстерди илгерилетүүгө маанилүү салым кошууда"", — деп белгилеген Путин. РКӨФтүн башчысы Артем Новиков 2030-жылга чейин фонд 2 млрд. доллар тартаарын, алардын жарымы фонддун акчасы болорун айткан."
"ОСАГО полиси жокторго айып салууну жарым жылга жылдыруу пландалууда. Бул тууралуу Жогорку Кеңеште Финансы рыногун көзөмөлдөө кызматынын жетекчиси Марат Пирназаров билдирди. Анын айтымында, эгерде эреже иштеп баштаса 2025-жылдын 1-январына чейин ОСАГО полисин 1,5 миллион автотроанспорттун ээси алып үлгүрбөйт. Депутаттар эл арасында ОСАГО полиси тууралуу түшүндүрүү иштери жетишсиз экенине токтолушту. Депутат Бактыбек Сыдыков мындай ыкма менен бюджет толтуруу туура эместигин айтып, аны бир жылга, тактап айтканда, 2026-жылдын 1-январына чейин узартууну сунуштады. — автоунаа ээлеринин жарандык-укуктук жоопкерчилигин камсыздандыруу. Бийлик автоунаасын камсыздандырбаган айдоочуларга мурда айып салууну пландап, бирок улам жылдырып келген. Акыркысы 2025-жылга чейин узартылган."
"КРСУда 2030-жылга чейин университетти өнүктүрүүнүн негизги багыттарын аныктоочу стратегиялык сессия болуп өттү. Бул тууралуу окуу жайдын маалымат кызматынан кабарлашты. Маалыматка ылайык, иш-чарага Россия менен Кыргызстандын мамлекеттик органдарынын өкүлдөрү, билим берүү мекемелеринин жетекчилери, стратегиялык өнөктөштөрү жана эксперттер катышты. КРСУнун ректорунун милдетин аткаруучу Сергей Волков сессия узак мөөнөттүү өнүгүү стратегиясын түзүүгө чоң салым кошконун белгиледи. Иш-чаранын негизги жыйынтыгы катары жаңы билим берүү программаларын, өнөктөштөр менен алаканы кеңейтүү жана университеттин илимий потенциалын жогорулатуу боюнча планын иштеп чыгуу болгону айтылды. Министрлер кабинетинин төрагасынын орун басары Эдил Байсалов КРСУнун Кыргызстан менен Россиянын ортосундагы достуктун символу гана эмес, билим берүүнү да флагманы экенин белгиледи. Ошондой эле иш чаранын жүрүшүндө 2032-жылга чейин дүйнөлүк деңгээлдеги кампустун курулушу белгиленди."
"   Сузактагы бакчада балдар сабалган окуя боюнча кылмыш иш козголгонун Башкы прокуратурадан билдиришти. Ата-энелер тарбиячыларга нааразы болуп директорго бир нече жолу арызданышкан, бирок ал эч кандай чара көргөн эмес. Ошондой эле президенттин жарлыгын одоно бузуу менен ата-энелерден системалуу түрдө акча өндүрүлүп жатканы аныкталган. Буга байланыштуу иш ""Баланы тарбиялоо боюнча милдеттерди аткарбоо"", ""Кызматтык абалынан кыянаттык менен пайдалануу"" жана ""Шалаакылык"" беренелери боюнча козголгон. Эске салсак, социалдык тармактарда Сузак районунун (Жалал-Абад облусу) Октябрь айылындагы №1 ""Кенжетай"" балдар бакчасынын тарбиячылары кичинекейлерди  . Билим берүү министрлиги тиешелүү кызматкерлерге чара көрөрүн билдирген.  Андан сырткары билим берүү жана илим министри Доктургүл Кендирбаева ата-энелерге кайрылуу жасап,  .   "
"   Россия-Кыргыз өнүктүрүү фондунун он жылдыгына арналган иш-чарада эки өлкөнүн президенттеринин куттуктоолору окулду. Анын айтымында, РКӨФтү өлкөнүн экономикасын өнүктүрүүнүн катализатору десе болот. Россия лидери Владимир Путин кыргызстандык кесиптеши менен тилектештигин билдирген. ""2014-жылы фондду түзүү чечими эки өлкөнүн стратегиялык өнөктөштүгүн өнүктүрүүдө олуттуу кадам болду. Бүгүнкү ал финасылык-экономикалык институттардын арасында өзүнүн татыктуу ордун далилдеди. Учурда РКӨФ Кыргызстандын социалдык тармагынын бекемдешинин жана экономикалык өнүгүүсүнүн локомотиви болууда. Ошондой эле ЕАЭБ алкагында интеграциялык процесстерди илгерилетүүгө маанилүү салым кошууда"", — деп белгилеген Путин. Россия лидери РКӨФтүн жардамы менен ишкерлер 10 миң жумуш ордун түзгөнүн эске салган."
"Улуттук онкология жана гематология борборунун директору болуп Нурбек Букуев дайындалды. Бул тууралуу Саламаттык сактоо министрлигинен билдиришти. Аны жамаатка министр Алымкадыр Бейшеналиев тааныштырган. Нурбек Букуев онколог-гинеколог, хирург, медицина илимдеринин доктору. Ал Кичи футбол боюнча ассоциациянын президенти, өлкө башчынын, премьер-министрдин кеңешчиси болгон Медетбек Букуевдин уулу. Агасы Нурдин Букуев футзал боюнча белгилүү судья. Кыргыз футбол биримдигинин биринчи вице-президенти. Нурбек Букуев өзүн соцтармактагы баракчасында да ФИФАда футзал боюнча арбитр деп көрсөткөн."
"Кыргыз-Россия славян университетинде ""Айтматов окуулары-2024"" форуму өтүп жатат. Иш-чарага Россия, Казакстан, Өзбекстан жана КМШнын башка өлкөлөрүнөн катышуучулар келди. Аны РФтин Билим берүү министрлигинин колдоосу менен Москва мамлекеттик лингвистикалык университети жана КРСУ уюштурду. Форумдун максаты — Чыңгыз Айтматовдун чыгармачылыгын терең изилдөө жана КМШ мамлекеттеринин билим берүү, илим жана маданият тармактарында кызматташуусун чыңдоо. КРСУдан маалымдашкандай, форумдун алкагында уникалдуу иш-чаралар өткөрүлүүдө. Алардын ичинде ""Чыңгыз Айтматов жана XXI кылымдын жаштары"" мультимедиалык адабий иш-чара бар. Меймандар ""Чыңгыз Айтматов жана дүйнөлүк көркөм маданият"" аттуу көргөзмөгө, ""Айтматовду дүйнө тилдеринде окуйбуз"" медиа сынагына, жазуучунун санариптик мурасы боюнча талкууга катышышты."
" Борбор калаада каалоосу болгон мекендештерди Кузбасска (Кемерово облусу, Россия) көчүрүү боюнча программанын бет ачары болот. Иш-чара 4-декабрда, саат 16:30да Россиянын Бишкектеги илим жана маданият борборунда (Эркинди проспектиси, 2/1) болот.  Көчүү мүмкүнчүлүктөрү, суроо-талап күч болгон кесиптер жана кандаштарды колдоо боюнча аймактык чаралар туурасында айтып беришет. Ал үчүн Кузбасстын эмгек жана ишке орноштуруу боюнча министрлигинин орун басары Алла Треяль, аталган министрликтин эмгек миграция боюнча бөлүмүнүн жетекчиси, кандаштардын кесипкөйлүгүн арттыруу жана көчүрүү боюнча Кузбасстагы борбордун директору Евгения Бушкова келет. Иш-чарада Россия ИИМинин Кыргызстандагы өкүлчүлүгүнүн кызматкерлери да болору айтылды. Бет ачарга катышууну каалагандар каттоодон өтүп келсе болот дешти."
"Араван райондук ИИБдин Коомдук коопсуздук кызматынын жетекчисинин орун басары, милициянын подпоковниги кармалды. Бул тууралуу УКМКдан билдиришти. Маалыматка ылайык, ал жарандын уулун жоопкерчиликтен бошотууга көмөктөшүү үчүн 150 миң сом сураган. Видеодо жабырлануучу милиция кызматкерине 120 миң сом берип жаткан учуру көрсөтүлгөн."
"Билим берүү министри Догдуркүл Кендирбаева Сузактагы бакчада кичинекейлердин сабалышы боюнча ата-энелерден кечирим сурады. Бул туурасында аталган министрликтен билдиришти. Кендирбаева ""тарбиячы"" жазаланарын, аны ишке алган аталган мекеменин жетекчиси дагы кызматтан кетерин билдирди. Ал наристелер менен иштеген ар бир кызматкерди текшерүү үчүн атайын медициналык көзөмөл болорун кошумчалады. Социалдык тармактарда Сузак районунун Октябрь айылындагы №1 ""Кенжетай"" балдар бакчасынын тарбиячылары бөбөктөрдү  . Билим берүү министрлиги тиешелүү кызматкерлерге чара көрөрүн билдирген. Окуя Сузак РИИБинде катталып, бирок фактыны прокуратура текшерип жаткандыктан топтолгон материалдар Жалал-Абад облустук прокуратурасына жөнөтүлгөн."
"  Россия-Кыргыз өнүктүрүү фонду (РКӨФ) ишин баштагандан бери 3 501 долбоорду каржылады. Бул тууралуу фонддун башкармалыгынын мүчөсү Бакыт Курманбеков билдирди. Анын айтымында, фонд 760,5 миллион долларга (уставдык капиталынын 152 пайызы) долбоорлорду каржылаган."
"Жогорку Кеңештин төрагасы Нурланбек Шакиев кийинки жумада тиешелүү комиссиялар түзүлүп, эң кеч дегенде апрель айына чейин мамлекеттик жаңы гим кабыл алынышы керектигин айтты. Тагыраагы, төрага аталган убакытка чейин кеңири талкуулар уюштурулуп, сынактар өткөрүлүп бүтүшү зарыл деген. Аталган маселе боюнча өткөн жыйынга мамлекеттик катчы Сүйүнбек Касмамбетов, ЖКнын Социалдык саясат боюнча комитетинин төрайымы Винера Раимбачаева, маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министри Алтынбек Максутов, Мамлекеттик тил жана тил саясаты боюнча улуттук комиссиянын төрагасы Мелис Мураталиев катышкан. Жолугушууда азыркы гимндин текстине жана обонуна байланыштуу түрдүү пикирлер көтөрүлүп, кайырмасы Кыргыз ССРинин гимнине толук окшош деген пикирлер айтылган. Касмамбетов өлкөдөгү жаңыланууларга, жакшы өзгөрүүлөргө жана реформаларга ылайык жаңы мамлекеттик гимн жазылышы зарыл экенин жүйө келтирген. ""Жаңы багытыбызга, жаңы кадамыбызга шайкеш келген гимнди тандап алышыбыз керек"", — деген ал."
"Улуттук гвардиянын жоокери токмоктолуп, аскердик прокуратура текшерүү жүргүзүүдө. Бул тууралуу Башкы прокуратурадан билдиришти. Маалыматка ылайык, келгенине 1,5 ай гана болгон жоокер 15-ноябрь күнү сабалып, кан аралаш заара кылып калган. Ал Кой-Таштагы ооруканага жатып, Улуттук госпиталга 22-ноябрда түшкөн. Буга чейин соцтармактарда Улуттук гвардияда аскердик милдетин өтөп жаткан 18 жаштагы жоокер сержанттар тарабынан сабалып, бөйрөгү жанчылып, ооруканага түшкөнү тууралуу маалымат тараган. Жоокерге ""курч гломеруонефрит, нефрологиялык синдром"" диагнозу коюлган. Башкы прокуратура иш аскердик прокурордун жеке көзөмөлүнө өткөнүн, күнөөлүүлөр жазасын аларын кабарлаган."
"Билим берүү министрлиги бюджеттик негизде окуган жаш кадрларды жумушка бөлүштүрүү жобосун коомдук талкууга чыгарды. Ага ылайык, экзамен тапшырып диплом жактаган бүтүрүүчүлөр кадр тартыш аймактарга атайын комиссиянын чечими менен жөнөтүлөт. Алар үч жылга чейин жаш кадр катары эсептелип, жумуш менен камсыздалары белгиленген. Ошол эле учурда жыл сайын окуу жайды аяктаган 5 000ден ашык педагогдун 2 000ге жакыны бюджеттик жана гранттык негизде билим алары белгиленген. Ушуга байланыштуу гранттык жана бюджеттик негизде окуган жаш адистерди бөлүштүрүүнү жөнгө салган жобо иштелип чыкты. Ага ылайык: Ошондой эле жаш кадрлардын иштеп берүүсүн милдеттендирген 1993-жылдын 8-июлунда кабыл алынган өкмөттүн токтому эскиргенине байланыштуу күчүн жоготту деп табылып жатканы кошумчаланган."
"Ушул жылдын ноябрь айына карата маалымат боюнча Кыргызстанда 14 миңден ашык адам активин ыктыярдуу легалдаштырды. Бул тууралуу Советбек Токтосунов   маек куруп жатып билдирди. Анын айтымында, 140га жакын жарандын активи 100 миллион сомдон ашып, 1 миллион сом өлчөмүндө бир жолку салым төлөп, декларация толтурду. Ошондой эле ал мүлктү легалдаштыруу үчүн декларацияны мамлекеттик жана жеке нотариалдык конторалардан толтурууга болорун кошумчалады."
"Владимир Зеленский Kyodo News каналына маек куруп жатып Украина боюнча өтө турган ""тынчтык саммитине"" Россияны чакырууну убадалады. Бул тууралуу   жазды. Буга чейин Россиянын КМШнын башкы жана башка бир катар уюмдарындагы туруктуу өкүлү Андрей Грозов Киевдин Батыш менен биргеликте ""түртүп жаткан"" украин жаңжалын жөнгө салуу боюнча жаңы саммитинин негизинде сынга кабылган ""Зеленскийдин формуласы"" турарын белгилеген. Анын айтымында, жыйын Россияга ультиматум коюуга багытталган. Белгилүү болгондой, ноябрда Зеленский Sky News телеканалына атышууну токтотуп, айрым аймактарынан баш тартууга даяр экенин, бирок мунун ордуна Украинанын НАТОго мүчөлүгүн сурай турганын билдирген эле. Ал эми РФ президенти Владимир Путин июль айында Украинадагы жаңжалды каршы тараптын келечекте айнып кете албай турган шарттарды кабыл алышынан кийин гана токтотууга болорун айткан. Өлкө башчы атышуу токтогон учурду Украина абалын жакшыртып, өзүн күчтөп алуусуна пайдаланбашы керектигин эскерткен."
"Эки жылга созулган иликтөөдөн кийин АКШ Конгресси коронавирус лабораторияда жасалып жайылганын билдирди. Бул тууралуу америкалык мыйзамчылардын докладында айтыларын   кабарлады. Конгрессмендер вирус табиятта кездешпеген биологиялык өзгөчөлүктөргө ээ экенин белгилешкен. Мындан тышкары, коронавируска чейинки пандемиялар ар кандай болуп жукса, COVID-19дун бардык учуру бир жол менен — адамдын организмине кирүү менен жайылганы белгиленди. Докладда Ухандагы лаборатория жүргүзүлгөн эксперименттер ""биологиялык кооптуулук жакшы эмес"" учурда жасалганы айтылат. Ошол эле докладда коронавирус пандемиясы учурунда АКШда мамлекеттик жардам көрсөтүүдө алдамчылык схемаларынын негизинде 250 миллиард доллардан ашык акча уурдалганы да  . Эскерте кетсек, сентябрь айында америкалык жана европалык окумуштуулар коронавирус Кытайдын Ухань шаарындагы деңиз азыктарын саткан базардан тараганын далилдешкен. Бул тууралуу Cell илимий журналы жазып чыккан болчу."
"Россиялык мушкерлер Артур Бетербиев менен Дмитрий Биволдун реваншы 22-февралга белгиленди. Бул тууралуу   жазды. 13-октябрда Эр-Рияд шаарында өткөн беттеште Артур Бетербиев калыстардын чечими менен Дмитрий Биволду жеңип, жарым оор салмактагы абсолюттук  . 39 жаштагы Бетербиев профессионалдык бокстогу карьерасында жеңилүү ызасын тартпай, 21 жолу жеңишке жеткен (анын 20сы нокаут менен). Ал эми 33 жаштагы Биволдун эсебинде 23 жеңиш (12си нокаут менен) жана бир жеңилүү бар."
"Камкордукка муктаж жарандарды коомдук жашоого толук аралаштыруу жана алардын турмуш шартын жакшыртуу өлкөнүн эң башкы мүдөөлөрүнүн бири. Бул тууралуу мамлекет башчы Садыр Жапаров Майыптардын эл аралык күнүнө карата кайрылуусунда билдирди. Анын айтымында, өзгөчө муктаждыктары бар жарандар коомдун ажырагыс бөлүгү катары өлкөнү өнүктүрүүгө салым кошуп келишүүдө. Ошондой эле президент мүмкүнчүлүгү чектелген жарандарыбыздын укуктары менен адамдык кадыр-баркын урматтоого, алардын жетишкендиктерин сыйлоого тарбиялоо жаатында иштер ырааттуу жүргүзүлүшү керектигин кошумчалаган."
"ЕАЭБ өлкөлөрүнүн вице-премьерлери бир мамлекеттин брокер жана дилерлерине уюмдун башка өлкөлөрүнүн биржалык соодалашуусуна катышууга мүмкүндүк берүү келишиминин долбоорун жактырышты. ЕЭКтин маалымат кызматынан билдиришкендей, келишимдин долбоору ЕАЭБ өлкөлөрүнө ички макулдашуу үчүн жөнөтүлгөн. ЕЭКтин экономика жана финансылык саясат боюнча министри Бахыт Султанов белгилегендей, бул долбоор мурда кабыл алынган Баалуу кагаздарды кабыл алуу жана жүгүртүү жөнүндө макулдашуу менен биргеликте ЕАЭБдин алкагында жалпы финансылык рынокту жана биржалык мейкиндикти түзүүгө багытталган."
"Сузактагы бакчада балдардын сабалышы боюнча окуя териштирилет. Бул тууралуу Билим берүү жана илим министрлигинен билдиришти. Бүгүн соцтармактарда Сузак районунун Октябрь айылындагы №1 ""Кенжетай"" балдар бакчасынын тарбиячылары балдарды сабап жаткан видео тараган. Бул боюнча Билим берүү министрлиги тиешелүү кызматкерлерге чара көрөрүн билдирди. Ошондой эле аталган окуя Сузак РИИБинде катталып, бирок фактыны прокуратура текшерип жаткандыктан топтолгон материалдар Жалал-Абад облустук прокуратурасына жөнөтүлгөнү кабарланды."
"  3-декабрь, шейшембиде республика боюнча күн ачык болот. Тоо этектеринде жана тоолуу райондордо жолдор тоңуп, тайгак болушу күтүлөт. Бул тууралуу Кыргызгидромет билдирди. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. Абанын температурасы Чүй менен Талас облустарында +1...+6 градус, Ош, Жалал-Абад аймактарында +4...+9, Баткен өрөөнүндө +3...+8, Ысык-Көлдө 0...+5 градус болот. Ал эми сууктун күчү Нарын жергесинде көбүрөөк сезилип, термометр 0...-5 градусту көрсөтмөкчү. Борбор калаада абанын температурасы +3...+5, Ош шаарында +5...+7 градус болот дешти."
" Кремлден АКШнын жаңы шайланган президенти Дональд Трамптын БРИКС мамлекеттери альтернативалуу валютаны түзүү планынан баш тартпаса жүз пайыздык бажы төлөмүн киргизүү боюнча жасаган опузасына жооп беришти. Бул туурасына   жазды. РФ президентинин маалымат катчысы Дмитрий Песков Вашингтондун башка мамлекеттерди долларды колдонууга мажбурлашы аларды улуттук валюта менен эсептешүүгө өтүп кетишине түртөрүн айтты. Ал белгилегендей, кеп БРИКСке гана тиешелүү эмес. Негизи эле барган сайын көп өлкөлөр улуттук валюта менен эсептешүүгө кадам таштай баштады. Доллар бул өлкөлөр үчүн резервдик валюта катары өзүнүн касиетин жоготуп жатат. Мурдараак Россия лидери Владимир Путин БРИКС өлкөлөрүнө соода, инвестиция үчүн улуттук валюталарын колдонууга дем берип, шыктандыруу иштери кечиктирилбей жасалышы керектигин белгилеген. Бирок жамааттык бирдиктүү валюта түзүү жөнүндө кеп кылууга али эрте экендигин айткан."
"Жерден беш тоннага чукул аппаратураны 60 миллион чакырым жол басып, башка планетага жеткирүү оңой иш эмес эле. Муну 1971-жылы 2-декабрда Советтер Союзунун адистери жасаган. Марска жетүү ийгиликтүү болуп, ал жактан маалымат алып берүү башталат. Кызыл планетадан жасалган биринчи эфир болгону 14 секундага созулган. Станция 79-саптык сигналды берип жетишкен, бирок андан майда-чүйдөсүнө чейин дароо ажыратуу, айырмалоо оңой болгон эмес. Мындай ишти америкалыктар үч жыл өткөндөн кийин, 1974-жылдын 20-июлунда жасаган. 2007-жылы MRO (Mars Reconnaissance Orbiter) — марстык аппарат аталган планетанын бетин тартып алган. 2012-жылы Россиянын байкоо салган тобу 1971-жылдагы советтик салттуу ошол аппараттын издерин тапкан. Тагыраагы, ал жерден Марс-3 жана анын парашютунун калдыктарын көрүүгө болот эле. Адистер миңдеген сүрөттөрдү топтогону менен азырынча Птолемейдин түбүндө жаткан легендалуу Марс-3тү таба элек."
  Ата-энесин кароосуз калтыргандар жоопко тартыла турган мыйзамга президент Садыр Жапаров кол койду.  Жогорку Кеңеш 17-октябрда кабыл алган. 
"Евразиянын ичиндеги экономикалык байланыштар тереңдеп, күч алып бара жатат. Бул туурасында Россиянын Илимдер Академиясынын Экономика институтунун директору Михаил Головнин айтты. Ал евразиялык коопсуздуктун жаңы системасын түзүү боюнча Sputnik аянтында өткөн видео көпүрөгө катышкан. Анын айтымына караганда, эксперттер көп борборлуу же көп уюлдуу дүйнө түзүлүшүнө жакындоо байкалууда. ""Бул жаңы борборлор Ири Евразиянын аймагында: Индияда, Араб мамлекеттеринде жана АСЕАН мүчөлөрүндө пайда болуп жатат. Мындан улам өз ара кызматташуунун жаңы моделин түзүү үчүн, менин жана башка эксперттердин пикиринче, ири евразиялык өнөктөштөктүн президенти сунуштаган демилге маанилүү роль ойнойт"", — деп кошумчалаган Головнин."
"Бишкек шаардык кеңешинин төрагасы болуп Бекжан Үсөналиев (""Адилет"" партиясы) шайланды. Бүгүн шаардык кеңештин 29-чакырылышындагы курамдын алгачкы отуруму болду. Анда депутаттарга төш белги тапшырылып, ант беришти. Мындан тышкары, шаардык кеңештин төрагасы шайланды. 36 жаштагы ишкер Бекжан Үсөналиев төрагалыкка жалгыз талапкер болду. Атаандаш катары чыккан Жылдызбек Абдраимов (""Жаңы күч — Новая сила"") добуш берүүгө чейин ат салышуудан баш тартты. Натыйжада Үсөналиевдин талапкерлигине 43 депутат макул, төртөө каршы добуш берди, калгандары добуш берген эмес. Эске салсак, 17-ноябрда өткөн шайлоодо Бишкек шаардык кеңешине беш партиядан  ."
"Президент Садыр Жапаров расмий сапар менен Түштүк Кореяга барды. Бул тууралуу мамлекет башчынын маалымат кызматынан кабарлашты. Расмий сапардын алкагында Жапаров Кореянын президенти Юн Сок Ёль жана Улуттук ассамблеянын спикери У Вон Шик менен эки тараптуу сүйлөшүүлөрү жүргүзөрү белгиленди. Мындан тышкары, мамлекет башчысы кореялык бизнес өкүлдөрү менен жолугушуу өткөрөрү кошумчаланды."
" Ысык-Көл аркылуу жүргүнчү ташуу үчүн жаңы эки кеме алып келинди. Бул тууралуу ташып келген компаниядан билдиришти. Суу транспортунун бири 84, экинчиси 54 жүргүнчүнү ташууга ылайыкталган. Бул кемелерди Ысык-Көлдүн түндүк жана түштүк жээктерин, анын ичинде Чолпон-Ата — Тоң багытын туташтырган каттамдарга коё берүү пландалууда."
" Өлкөдө 50дөй аталыштагы дары-дармектин түрү өндүрүлө баштайт. Бул тууралуу Саламаттык сактоо министрлигинен билдиришти. Мамлекетке кайтарылган ""Айдан Фарма"" фармацевтикалык заводуна бүгүн министр Алымкадыр Бейшеналиев барган. Эми аталган заводдо 50дөй аталыштагы дары-дармектин түрү өндүрүлө баштаары айтылган. Учурда аталган завод медициналык этил спиртин чыгарат."
"НАТОнун мурунку баш катчысы Йенс Столтенберг Киев тынчтыкка эртерээк жетүү үчүн айрым аймактарынан ""убактылуу"" баш тартарын божомолдоду. Бул тууралуу   Tagesschau басылмасына таянуу менен жазды. Столтенберг Киев коопсуздук кепилдигин алышы керектигин белгилеген. Анын айтымында, кепилдикке альянска мүчөлүк кириши мүмкүн, ошол эле убакта башка нерселер да камтылышы ыктымал. Ноябрдын соңунда Зеленский Sky News каналына маек куруп жатып атышууну токтотуп, айрым аймактарынан баш тартууга макул экенин, бул үчүн Украина НАТОго мүчө болушу керектигин айткан. Июль айында РФ президенти Владимир Путин Украинада согуш отун каршы тараптын макулдугусуз токтотуу мүмкүн эместигин жар салган. Билдирүүдө Россия атышууну токтотуу мезгилин экинчи тараптын күчтөнүп алуу үчүн пайдалануусуна жол берилбей турганы белгиленген. Муну менен катар Путин Украинанын НАТОго мүчөлүгү өлкөнүн коопсуздугуна чоң коркунуч келтирерин кошумчалаган."
"Россияда бир унаада бараткан сегиз кыргызстандык кырсыктап, бирөөсү каза болду. Бул тууралуу ТИМден билдиришти. Маалыматка ылайык, кырсык 1-декабрга караган түнү Саратов облусундагы Ершов шаары менен Озинки айылынын ортосундагы трассада болгон. Кыргызстандын Россиядагы элчилиги мекендештерге консулдук-укуктук жардам көрсөтүп жатканы кошумчаланды."
"   Бишкектеги Транспорттук каражаттарды жана айдоочулук курамды каттоо боюнча мамлекеттик ""Унаа"" агенттигинин кызматкерлери 12 миң долларын унутуп кеткен жигитке акчасын кайтарып беришти. Бул тууралуу мекеменин маалымат кызматынан кабарлашты. Жаран 28-ноябрда сумкасын унутуп кеткен. Ошол жерде отурган киши баштыкты байкап калып, ""Унаанын"" кызматкерлерине алып барып берген. Агенттик сумканы кайтарып берген адамга ыраазылык билдирип, жарандарды бүйрө болууга чакырды."
"""Манас"" соода-логистикалык шаары алты жылдын ичинде салынып бүтөт. Бул тууралуу ""Кыргыз-кытай инвестициялык холдингдин"" директору Кайрат Керимбеков ""Биринчи радиого"" маек берип жатып билдирген. Анын айтымында, келишимге ылайык, шаар 700 гектар аянтка жайгашмакчы, учурда анын 450 гектары бөлүнүп, калганы трансформациялануу стадиясында. Учурда 100 гектар жер тегизделип, даярдалды. Керимбеков долбоордун аймагы ""Дордой"" базарынан беш чакырым алыстыкта жайгашканын белгиледи. Аймактын бир тарабы Достук айыл өкмөтүнө караштуу Алма-Ата көчөсүнө чыгат. Казакстандын чек арасына жана аэропортко чейинки аралык 14 чакырым. Курулуш иштери Ала-Арча 3 суу сактагычына жакын жерде жүргүзүлүп, бирок көлмөгө зыян келтирбөө максатында 200 метрлик коргоо зонасы сакталат. Керимбековдун айтымында, шаардын башкы планы үч бөлүктөн турат: сол тарабында турак жайлар жана микрорайондор, борбордо соода жана бизнес борборлору, ал эми оң тарабында кампалар жана логистикалык зона орун алат."
"Банк системасы — дүйнөлүк экономиканын локомотиви. Буга биз короновирус пандемиясы учурунда да күбө болдук. Көптөгөн тармактардын иши токтоп калса, банктарда, тескерисинче, иш кызыды. Мындай пикирин Улукман Мамытов   маек куруп жатып айтты. Анын билдиришинче, өлкөдөгү болуп жаткан экономикалык секириктерге да банк ишмердүүлүгүнүн таасири чоң. Ал банктын иштөөсү беш этаптан турарын айтып, анын төртүнчү этабы делген экосистемага (маркетплейс, мобилдик оператор, курулуш компаниясы байланган система – ред.) Россия, Казакстандын банктары жетип калганын, ал эми Батыш банктары азырынча үчүнчү баскычында жүргөнүн кошумчалады."
"""Сосновка"" постундагы оор жүк ташуучу унааларга киргизилген чектөө алынды. Бул тууралуу ӨКМден билдиришти. Маалыматка ылайык, оор жүк ташуучу унаалар таңкы 8:30дан баштап кое берилүүдө. Кечээ Бишкек — Ош жолунда кар жаап, жол тайгак болгонунан улам аталган постто  . ӨКМден ""Арал"" постунда киргизилген чектөө дагы алынганын кошумчалашты."
"ЕАЭБде жүк ташууда электрондук коштомо колдонуу боюнча пилоттук долбоор ишке кирди. Бул тууралуу ЕЭКтен билдиришти. Маалыматка ылайык, долбоорго 29-ноябрдагы коллегиянын жыйынында старт берилген. Максаты — ЕАЭБ өлкөлөрүнүн ортосунда электрондук документ алмашууну иш жүзүндө сыноо. Бул үчүн санарип кол тамга жана ""ишенимдүү үчүнчү тарап"" механизмдери колдонулат. ЕЭКтин энергетика жана инфраструктура боюнча министри Арзыбек Кожошевдин айтымында, долбоор транспорттук документтерди текшерүү жана иштетүү процесстерин ылдамдатууга, ошондой эле транспорттук-логистикалык чыгымдарды азайтууга жардам берет. Электрондук коштомолорду колдонуу убакытты жана чыгымды кыйла кыскартат. Маселен, кагаз коштомо менен иштөөгө 20 мүнөттөн ашык убакыт кетсе, электрондук түрүн түзүү жана жөнөтүү үчүн бир мүнөттөй керектелет. Ошондой эле электрондук коштомонун наркы 1,6 евро, ал эми кагаз түрүндөгүсү 6,23 евро турат. Пилоттук долбоордун жыйынтыгы ЕАЭБде санарип транспорттук коридорлорду түзүүдө колдонулат."
"АКШ президенти Жо Байден уулу Хантерге ырайым кылып, мындай чечимге акыйкатсыздыкка каршылыгынан улам келгенин билдирди. Бул тууралуу   жазды. Президент Хантердикиндей иштер адатта карызынан кутулуу же айып төлөө сыяктуу жеңил-желпи жаза менен аяктай турганын айткан. Байден уулу ""саясий кысым үчүн бутага алынып"" калганын белгиледи. ""Беш жарым жыл бою жасалган чабуулга жана куугунтукка карабай Хантер ачууга алдырган жок. Хантерди сындыруу аракети — мени сындыруу аракети. Бул качандыр бир кезде токтойт деп айтууга да болбойт"", — деген Байден. Ырайым берүү тууралуу чечимди президент көпкө ойлонуп ушул дем алыш күндөрү кабыл алганын белгиледи. Жакында президент болуп келе турган Дональд Трамп кырдаалга пикирин билдирди. ""Жо Байден Хантерге кылган ырайым 6-январда барымтага алынгандарга да жасалабы? Кызматынан кыянаттык менен пайдалануу"", — деген Трамп. Хантер Байден — иштеп жаткан президенттин баласына кылмыш иши боюнча айып тагылган тарыхтагы биринчи адам."
"Улуттук банк ""Айкөл Манас"" алтын коллекциялык монетасын жүгүртүүгө чыгарды. Бул тууралуу башкы банктан билдиришти. Маалыматка ылайык, аталган монета Улуттук банктын кассаларында 123 400 сомдон иш күндөрү саат 9.00дөн 14.00гө чейин, ошондой эле www.numizmat.nbkr.kg веб-сайты аркылуу сатылат. Ар бир монета акрил капсулага салынып, сапат сертификаты менен бирге өзүнчө кутучага жайгаштырылганы кошумчаланды."
"Украина аймактары боюнча позициясын өз алдынча аныкташы керек. Бул тууралуу АКШ президентинин улуттук коопсуздук боюнча кеңешчиси Жейк Салливан CNN телеканалына маек куруп жатып билдиргенин   жазды. Салливан Владимир Зеленский согуш отун сүйлөшүүлөр жолу менен токтотуу тууралуу ачык эле билдиргенин кошумчалаган. Анын айтымында, Вашингтон Украина жетекчилиги менен сүйлөшүүлөрдүн форматын активдүү талкуулап келет. ""Быйылкы жылга Украинаны сүйлөшүүлөргө камдап, позициясын күчөтүү, ошону менен тиешелүү жыйынтыкка келүү максаты коюлган"", — деди президенттин кеңешчиси. Салливан өлкөнүн аймактары, коопсуздук сыяктуу маселелер Зеленскийдин компетенциясында калышы керектигин, ""мамлекет акыры аныкы"" экенин белгилеген. Муну менен бирге АКШ президентинин кеңешчиси Америка Украинага өзөктүк курал жөнөтүү боюнча  ."
"   Британиялык саясат таануучу Анатоль Ливен Украинадагы жаңжалды тынчтык жолу менен чечүү үчүн негизги үч кадамды сунуштады. Бул туурасында   жазды.  Тынчтык сүйлөшүүлөрүнүн жүрүшүндө чечиле турган нерселердин ичинен эң татаалы Украинага кепилдик берүү маселеси болсо керек деген пикирин айткан. Анын пикиринде, биринчи кезекте алыска учуучу ракеталарды Россиянын аймагына колдонууга тыюу салуу керек. Ошол эле учурда Украинага коргонуу линиясын чыңдоого болушунча жардам көрсөтүп, кошумча курал-жарак менен камсыздоо зарыл. Экинчиден, саясат таануучу Батыштын Россияга каршы айрым санкцияларын алып салуу керек деп эсептейт. Анткени жаңжал башталса, алар кайра күчүнө кирерин айткан. Чектөөлөрдүн арасынан Германияга катуу таасир эткен Россия газын импорттоого тыюу салууну, Россиянын SWIFT банк системасынан чыгарылышын мисал келтирген."
"  Кыргызстан быйыл сегиз айда 853,9 миллион долларга 369,1 килограмм алтын экспорттоду. Бул тууралуу  Улуттук статистика комитетинен билдиришти. Өткөн жылдын ушул мезгилинде Кыргызстандан 9 тонна 926,7 килограмм алтын 619,7 миллион долларга экспорттолгон. Эске сала кетсек, 2023-жылы кымбат баалуу таштын баасы арзан болгон."
" Казакстан өзүндө өндүрүлгөн товарлар боюнча антироссиялык санкцияларды колдобойт. Бул туурасында Казакстандын премьер-министри Серик Жумангарин Павел Зарубиндин ""Москва. Кремль. Путин"" программасында айтканын   жазды. Казакстан чектөөлөрдү колдобой жатканын, бирок аларды айланып өткөн өлкө катары чыгууга ниети жок экенин айткан. Жумангарин чектөө чаралары жаатындагы саясатка байланыштуу кысым республиканын экономикасына таасирин тийгизиши мүмкүндүгүн кошумчалган. Россия Батыш бир нече жыл мурда баштаган санкциялык кысымга өлкө туруштук бере ала тургандыгын көп жолу айткан. Москва Батыштын санкциялардын ишке ашпай калганын моюнга алууга эрки жетпей жаткандыгын да белгилеген. Батыш өлкөлөрүнүн өзүндө Россияга каршы санкциялар натыйжасыз деген пикирлер бир нече жолу айтылып келген."
"Мурунку анализ 26-октябрда жүргүзүлгөн, ал кезде доллардын курсу 85,8 сом болчу. Бүгүнкү күндө курс 86,79 сомду түздү. Көпчүлүк моделдердин баасы ар кандай болуп өзгөргөн. Toyota Camry 50 (2015-жылкы модель) 500 долларга кымбаттаса, Hyundai Sonata 6 (2013-жылкы модель) 700 долларга арзандады. Премиум сегментинде E-класстагы Mercedes-Benz W211 (2007-жылкы модель) 1500 долларга арзандап, ал эми 5-сериядагы BMW E60 (2007-жылкы модель) 3200 долларга түшкөн. Ошол эле учурда Volkswagen Passat B5 жана Audi A6 II (1990-жылдардын аягындагы моделдер) автоунааларынын баасы азыраак өзгөгөнүн көрдүк."
"Эртең, 2-декабрда өлкөнүн айрым жерлеринде кар жаашы мүмкүн. Мындай маалыматты Кыргызгидромет таратты. Абанын температурасы Чүйдө +1...+6, Талас аймагында 0...+5, Ош, Жалал-Абад жана Баткен облустарында +4...+9, Ысык-Көл жана Нарын дубанында 0...+5 градус болот. Борбор калаада аба ырайы боюнча көрсөткүч +4…+6, Ош шаарында +5...+7 градустун тегерегинде болору айтылды."
"Кыргыз поэзиясында айткандан айтпаганы, жазгандан жазууга үлгүрбөй кеткени көп өңдөнгөн, кезинде далайды турпаты менен да, калеми менен да суктанткан Аман Токтогуловдун эрте кеткени — бир арман. Ал эми казылбай калган кендей, окулбай калган китептей болгон чыгармачылык дүйнөсү толук ачылбай, көп чыгармалары өзү менен кеткени экинчи арман болуп калды. Sputnik Кыргызстан радиосунун ""Туяк"" программасында мейманда КР эл артисти, 70тен ашык обондун автору, композитор, публицист Түгөлбай Казаков болду. Биз акын, адабиятчы, котормочу Аман Токтогулов тууралуу баарлаштык. — Алгач ""буларга талант кайдан келген"" деген суроо туулат. Улуу агам Эсен Токтогулов төкмө акын болчу. Бир тойдо шатыратып жарым саат төгүп жиберген. Айылда жүрүп, көр тирилик менен ал ачылбай калды. Андан кийинки агам Аман Токтогулов да көп кырдуу таланты бар чоң акын эле. Мунун да чыгармачылык палитрасы ачылбай калды. Такай адабият менен алектенбей, үйдүн азабынан КГБга кирип кетип, ал жакта убактысынын баары өлдү."
" Грузиянын борбор шаары Тбилисиде башаламандык токтой элек. Бул тууралуу   жазды.  Акциянын батышчыл катышуучулары түндө Тбилисинин борборунда полицияга карата ""Молотов коктейлин"" колдонушкан. Таңга жуук спецназ топтолгондорду Руставели проспектинен сүрүп чыгарып, тосмолорду жыйнаштырган. Топтолгондор андан ары Тбилиси университети жакка барып, жолду тосуп алышкан. Тбилисидеги оппозициянын кезектеги нааразылык акциясы премьер-министр Ираклий Кобахидзе Грузиянын Евробиримдикке мүчөлүгү боюнча сүйлөшүүлөрдү 2028-жылга чейин токтотуу чечимин жарыялагандан кийин, 28-ноябрда башталган. Акыркы эки күндө бейбаштык же милициянын талабына баш ийбөө деген айып менен 107 адам кармалды. Кол салуулардын натыйжасында ондогон полиция кызматкери жаракат алып, алардын бири күйүк менен ооруканага жаткырылды. Мамлекеттик коопсуздук кызматынын маалыматы боюнча, өлкөдө бийликти күч менен басып алууга айрым бейөкмөт уюмдар жана саясий партиялар кызыкдар."
"Дарыгер терең күйүк алган адам үчүн учурунда туура дарылануу маанилүү деп белгиледи. Ооруканага суюктукка, отко, электр тогуна, химиялык заттарга күйүп келишет. Мунун ичинен эң терең күйүк электр тогунан болот. Биз аталган бөлүмдө 40 жылга жакын эмгектенген комбустиолог Темиркан Турсалиев менен да маектешип, көп жылдык тажрыйбасындагы уникалдуу учурларды сурадык. Турсалиев бир жарым жашар баланын денесинин 40 пайызы күйүп калган окуяны эскерди. Айтымында, бөбөк арык, кичинекей болгондуктан күйүп калган теринин ордуна өзүнүн терисин ала алышкан эмес. Мындан улам атасынын терисин чаптап, ал тери балага камдашып кеткен учур да катталган."
"   Декабрда абанын орточо температурасы жана жаан-чачындын көлөмү нормага жакын болот. Бул тууралуу Кыргызгидромет маалымат таратты. Орточо температура климаттык норманын чегинде болуп -1…-3 градус, тоо этектеринде жана Кемин өрөөнүндө -3…-5 градус суук болушу күтүлөт. Ай ичинде абанын температурасы түнкүсүн -4…-9 градус сууктан 0…5 градуска чейин, кээ бир түндөрү -10…-15ке чейин төмөндөшү мүмкүн. Күндүз -1…-6 градустан 4…9 градуска чейин өзгөрүлүп турат, кээ бир күндөрү 11…16га чейин жогорулашы мүмкүн. Жаан-чачындын айлык көлөмү нормага жакын болот. Абанын айлык орточо температурасы климаттык норманын чегинде туруп -2…-4 градус суук болушу күтүлөт. Түнкүсүн -7…-12 градус сууктан -2 …+3 градус жылуулукка чейин, кээ бир түндөрү -13…-18ге чейин төмөндөшү мүмкүн. Күндүз -2…-7 градус сууктан 3…8 градуска чейин жылуу болуп өзгөрүлүп турат, кээ бир күндөрү абанын температурасы күндүз 10…15 градуска чейин жогорулашы мүмкүн. Жаан-чачындын айлык көлөмү нормага жакын болот."
"Кыргызстандык ырчы Бегимай Турусбекова ""Царица"" аттуу россиялык вокалдык шоунун кийинки туруна өттү. Ал ""Синий иней"" аттуу ырды жаңы аранжировка менен балеттин коштоосунда тартуулады. Ырчы калыстардын тобу берчү 40 упайдын 39ун алды. Ал эми залдагы көрүүчүлөрдүн 8,97 упайына (орточо баалоо) татыды. Жалпы 47,97 упайга ээ болду. Ал буга чейинки турларда дагы эң мыкты аткаруулары менен калыстардын жогорку баасына татып келген. Соңку турларда ""Фабрика звезд"" долбоорунун жеңүүчүсү Дмитрий Колдун менен ""Царевна"", андан кийин Александр Басилая жана Юрий Ряшенцевдин ""Арго"" аталышындагы ырын тартуулаган."
" Новопавловкада №145 автобус жолдун четинде турган кроссоверди аласалдыра сүздү. Бишкек мэриясынан билдиришкендей, окуя бүгүн болжол менен саат 09:20да болгон. Видеодо көрүнүп тургандай, коомдук транспорт күү менен келип сүзгөндүктөн, жол четиндеги Honda CR-V аласалып кеткен. Муниципалитет жүргүнчүлөрдүн арасында жабыркагандар жок экенин белгилешти. Ала арада мэрия автобустун ичинен тартылган кадрды жарыялап, кырсык анын айдоочусунун күнөөсүнөн улам болду деген алдын ала божомолун билдирди. Муниципалитет айдоочулардын суранычы менен план толтуруудан бошотулганына, кырсыкты алдын алуу боюнча бир катар иш-аракеттер көрүлгөнүнө карабастан мындай окуялар болуп жатканын белгилеп, мамлекеттик мүлккө зыян келтиргендиги үчүн жоопкерчиликти күчөткөн мыйзам долбоорун иштеп чыгуу зарылдыгын кошумчалады.  "
 Украинанын аскер кызматкерлери жетекчиликтин калпына нааразы болууда. Бул тууралуу Financial Times басылмасына шилтеме кылып   жазды. Маалыматта курал-жарактын жетишсиздигинен Угледардагы бөлүктөн жүздөгөн жоокер качып кеткени айтылган. Басылманын баяндамачылары Украина куралдуу күчтөрүнөн 10 айда жаңжал башталган убакыттан бери көп адам качканын кошумчалашкан.  
"  Президент Садыр Жапаров Марат Сыдыковду судьялык кызматтан кетирген жок. Бул тууралуу мамлекет башчынын маалымат катчысы Аскат Алагөзов билдирди. Буга чейин Биринчи май райондук сотунун судьясы Марат Сыдыков Соттор кеңешине кызматтан өз каалоосу боюнча бошонуу тууралуу арызын жазган. Социалдык тармактарда муну Кемпир-Абад маселеси менен соттологондордун иши боюнча актоо чечимин чыгаруу менен байланыштырып жатышкан. Соттор кеңеши арызды канааттандырып, чечимди президент Жапаровго киргизишкен. Бирок сунушту мамлекет башчысы четке какканы белгилүү болду."
"   Быйыл Кыргызстанда январь-октябрда таксилер 33 миллион 905,6 миң жүргүнчү ташыган. Бул тууралуу Улуттук статистика комитетинен билдиришти. Өткөн жылдын ушул мезгилинде бул көрсөткүч 29 миллион 861,8 миң болгон. Маалыматта кызмат көрсөтүүлөрдүн көлөмү көрсөтүлгөн эмес. Бирок Улуттук банкта таксилер үчүн накталай эмес төлөм боюнча маалымат бар. Январь-сентябрь айларында 16 миллион 973,3 миң транзакция жүргүзүлүп, анын 3 миллиард 25,2 миллион сому төлөнгөн. Ошентип орто эсеп менен бир жол жүрүү 178 сомду түзөт. Бирок бул жерде накталай эмес төлөмдөр гана эске алынган. Өткөн жылдын 9 айында дээрлик 11,2 миллион жүргүнчү ташылып, алар накталай эмес төлөнгөн (1,8 миллиард сомдон ашык). Ошондо орточо төлөм дээрлик 163 сомду түзгөн."
"   Сириянын авиациясы Алеппо — Дамаск трассасында согушкерлердин сооттолгон колоннасына сокку уруп, чабуулун ыргактан чыгарды. Бул тууралуу   Сириянын күч түзүмдөрүнө таянып жазды.  Мекеменин колуна тийген видеодо колоннанын талкаланганы көрсөтүлгөн. Сириядагы согушуп жаткан тараптарды элдештирүү боюнча россиялык борбордун жетекчисинин орун басары, биринчи даражадагы капитан Олег Игнасюктун маалыматында, Сирия армиясы акыркы суткада Алеппо жана Идлибде кеминде 300 согушкерди жок кылган. Шаршемби күнү, 27-ноябрда, ""Хайят Тахрир аш-Шамга""* таандык топтор деэскалация келишимин бузуп, Алеппо жана Идлиб провинцияларына чабуул коюшкан. Фронтто алар кыштактарга, калк жайгашкан аймактарга жана аскер позицияларына чабуул коюшкан. Чабуулга Сирия армиясы жооп кайтарып, натыйжада террорчулар кишилерин жана техникасын жоготууга дуушар болгон. Сирияда куралдуу кагылышуу 2011-жылдан бери уланып келет."
"Бишкек мэриясы башка шаарлардан, облустардан келген айдоочулар калаага кириш үчүн акча талап кылынат деген маалыматты четке какты. Муниципалитет жайында мындай сунушту Бишкектин жолдорундагы тыгынды жоюунун дагы бир ыкмасы катары айтканын, бирок шаар тургундарынын сын-пикирлерин жана коомдук пикирди эске алуу менен долбоорду талкуудан алып салышканын эске салды. Мекеме шаардык муниципалитет учурда жолдорду оңдоону, жол чырактардын иштөөсү боюнча санариптик чечимдерди кабыл алууну, автоунаа токтотуучу көп кабаттуу жайларды куруу маселесин чечүүнү карап жатканын белгиледи."
"Мекеме акыркы бир жылда 1000 адамга туш келген ажырашуулардын саны боюнча маалыматтарды жарыялады. Республика боюнча орточо коэффициент — 1,8."
"Министрлер кабинетинин төрагасынын биринчи орун басары Адылбек Касымалиев Якутиянын башчысы Айсен Николаев менен жолукту. Бул тууралуу өкмөттүн маалымат кызматынан кабарлашты. Анда Касымалиев гидроэнергетика жана тоо-кен тармагында кызматташууну сунуштады. Ошондой эле ал түз байланыш түзүү үчүн якутиялык ишкерлерди Кыргызстанга чакырды. Өз кезегинде Николаев экономикалык байланыштарды бекемдөөгө эки тарап тең кызыкдар экенин, соода жүргүзүүнү жакшыртуу зарылдыгын белгилеп, инвестициялык кызматташуунун мүмкүнчүлүктөрүнө токтолду. Ошондой эле Саха Республикасы аймактар аралык конференцияларга активдүү катышууга жана Кыргызстан менен өз ара пайдалуу кызматташтыкты кеңейтүүгө даяр экендигин ырастады. Соңунда эки тарап тең Николаевдин иш сапары жемиштүү болоруна жана Кыргызстан менен Саханын аймактар аралык байланыштарын бекемдөөгө түрткү берерине ишеним билдиришти. Саха Республикасынын башчысы Николаев 29-ноябрда иш сапары менен  . Аны президент Садыр Жапаров да кабыл алган.   "
"   ""Сосновка"" постунда жүк ташуучу автоунааларга убактылуу чектөө киргизилди. Бул тууралуу ӨКМден билдиришти. Бул чечим Бишкек — Ош жолунда кар жаап, жол тайгак болгонунан улам кабыл алынган. Жолдун абалы жакшырган учурда чектөө алынары кошумчаланды."
"""Коопсуз шаардын"" аппараттык-программалык комплекстери орнотулган кооптуу тилкелерде жол кырсыктары кыйла азайды. Бул тууралуу Медербек Шабданов   эфиринде маек куруп жатып билдирди. Анын айтымында, долбоор жол кырсыктарын аныктоо жана алдын алуу боюнча милдеттерин толук кандуу аткарып жатат. Ошондой эле ал айдоочуларга ""Коопсуз шаар"" иштебеген жерде деле жол эрежесин сактоо керектигин эскертти."
"Жекшембиде күндүз республиканын айрым жерлеринде жамгыр катуу жаап, тоо этектерде жана тоолуу райондордо кар жаашы күтүлөт. Бул тууралуу Кыргызгидромет билдирди. Абанын температурасы Чүйдө -2…+3, Талас аймагында -3…+2, Ош, Жалал-Абад жана Баткен облустарында 0…+5 жылуу болсо, Ысык-Көл өрөөнүндө -1…-6, Нарын жергесинде -7…-12 градус суук болот. Күндүн табы Бишкекте +1…+3, Ош шаарында +3…+5 градуска чейин көтөрүлөт."
"Маек учурунда Дыйканбаева адам канткенде психикалык оорулардан алыс болорун, өзүнүн эки баласын өлтүрүп койгон аялдын окуясын, ичине жылан кирип кеткенин айткан бейтап тууралуу сүйлөп берди. Психикалык оорулар мээ ишинин бузулуусунан келип чыгып, адам чөйрөнү туура эмес кабылдай баштайт. Дыйканбаеванын айтымында, Чым-Коргон айылындагы Республикалык психиатриялык ооруканага көбүнчө түрдүү нерселер көзүнө көрүнүп, кулагына угулгандар, себепсиз катуу коркуп же ашкере шайырданып, өзүн-өзү өлтүрүүгө аракет кылгандар, айланасындагыларды душман көрүп шектенгендер түшөт."
"Жантөшевдин чыгармачылыгында ""Каныбек романы өзгөчө орунду ээлейт. Ушул эмгеги менен элдин оозуна алынган. Белгилүү сынчы Салижан Жигитов ""Каныбек"" атактуу француз жазуучусу Александр Дюманын ""Граф Монте-Кристо"" романынан кем калбайт деп тамшанган. Sputnik Кыргызстан агенттиги Касымалы Жантөшевдин жашоо-турмушундагы ирмемдерди сунуштайт."
"Бишкек мэри Айбек Жунушалиевдин чечими менен 2-декабрдан тарта муниципалдык автобустарда накталай акча чогултуу планы жокко чыгарылат. Бул тууралуу мэрия кабарлады. Эскерте кетсек, буга чейин автобус айдоочулары планды аткаруу оорчулук жаратып, аны толтуруу үчүн көбүрөөк жүргүнчү алуу максатында ""жарышка түшүүгө"" туура келип жатканын айтып нааразы болушкан Мэрдин чечимине ылайык, план жокко чыгарылат, бирок накталай төлөнгөн акчанын эсеби камералар аркылуу көзөмөлдөнмөкчү. Эгер акча жетпей кала турган болсо, анда айдоочуларга карата чара көрүлөрү айтылды. Муниципалитет автобустарда жол кире накталай эмес төлөөдө 17 сом, кичи автобустарда 20 сом, валидатор орнотулган автобуста накталай 20 сом экенин эске салды. Кечээ борбор калаанын башчысы ""Бишкек шаардык транспорт"" ишканасынын жана департаментинин бир нече кызматкерине сөгүш берип, эреже бузган   тапшырган. "
"""Кыргыз темир жолу"" Кара-Балта жана Токмок шаарынан Бишкекке жүргүнчү ташыган поезд каттаарын эскертип, баасын, жүрүү графигин жарыялады. Кара-Балтадан каттаган Кайыңды – Бишкек-2 поезди Бишкекке саат 07:32де келип, кайра шаардан Кайыңдыга 17:41де Эркиндик, 1А дарегиндеги бекеттен чыгып кетет. Бул поезддик каттамдар Ленин заводу менен Лев Толстой көчөсү, 65Б дарегиндеги Бишкек – 1 (Пишпек) станциясынан убактылуу токтошот."
"Республика боюнча жүргүзүлгөн ""Айымдардын ден соолугу!"" бир айлыгы жыйынтыкталды. Бул тууралуу Нурбек Букуев   эфиринде маек куруп жатып билдирди. Анын айтымында, аялдар өнөктүктүн алкагында чет мамлекеттен келген дарыгерлердин текшерүүсүнөн өттү. Ал бир айлык учурунда залалдуу шишик ооруларына шектелген аялдар Онкология борборуна дагы бир жолу текшерүүдөн өтүүгө жана дарыланууга жөнөтүлгөнүн кошумчалады."
"АКШдагы президенттик шайлоодон Дональд Трамп жеңип чыккан соң анын каршылаштары Ак үйдүн башчысынын алдыдагы кадамдарынан чочулай башташты. Мындай пикирин Россиянын Федерация кеңешинин маалыматтык саясат боюнча комиссия башчысы Алексей Пушков Telegram каналында билдиргенин   жазды. Анын айтымында, Трамптын үйүн тинтүүгө катышкан ФБР агенттери ушул тапта Жозеф Байденге иштеп жаткан жеринен кармалып калуудан коркуп ксанакс (АКШда көп жайылган, депрессияга каршы каражаттын аталышы – ред.) ичип отурушат. ""2020-жылдагы шайлоодо өзүнүн платформасы менен Трамптын кампаниясына каршы болгон АКШнын либералдык бирикмесинин көрүнүктүү адамдарынын бири Марк Цукерберг да чочулоодо. Ал Трампты колдогон бир нече билдирүүсүнөн кийин ага оң көз карашта экенине, анын иштерине суктанарына ишендирүү үчүн Флоридага дагы жетип барды"", — деп белгилеген Пушков ."
"Баткен облусунда ЕАЭБ аймагына транспорт каражаттарын мыйзамсыз ташып келүүгө бөгөт коюу боюнча иш-чаранын жүрүшүндө бажы мыйзамдарын бузуп алып келинген 31 унаа аныкталганын ЖКККББ маалымат кызматы кабарлады. Текшерүү учурунда транспорт каражатын каттоо тууралуу күбөлүк башка автоунааларга тиешелүү экени аныкталган. Мындан тышкары, кузовдун идентификациялык номерин (VIN) текшерүүдө бул унаага берилген документ Бажы кызматы тарабынан жол-жоболоштурулбаганы ачыкталган. Чет өлкөнүн номери тагылган автоунаанын көбү — Toyota Alphard, Honda Jaz, Lexus, Kia, үлгүсүндөгү машиналар. Бардыгы тийиштүү чара көрүү үчүн айып короо жайына токтотулган."
"Өлкөдөгү мектептерде смартфон колдонууга тыюу салуу мерчемделүүдө. Билим берүү министрлиги билим берүү мекемелеринде телефонду пайдалануунун эрежелерин сунуштап, коомдук талкууга койду. Мекеме бул аракеттер окуучулардын ден соолугун, социалдык жана психологиялык бакубаттуулугун коргоо, мобилдик телефондор менен байланышкан кɵйгɵйлɵрдү алдын алуу, коопсуз билим берүү үчүн жасалып жатканын билдирди."
"Башында ""Хайят Тахрир аш-Шам""* турган террордук топтор Сириядагы чоңдугу боюнча экинчи орундагы Алеппо шаарынын батыш райондорундагы 40 пайыздан ашык аймагын көзөмөлүнө алды. Бул тууралуу Al Mayadeen телеканалы маалымдаганын   жазды. Жакында эле ""Аль-Ватан"" гезити Telegram-каналына сириялык аскердин видеосун жарыялаган. Анда ал Сириянын аскерлери Алеппонун батыш бөлүгүндө болушарын, бир нече аймакка террордук топтор кирип келишкенин айткан. Ага чейин соцтармактарга сириялык аскерлердин Алеппонун айрым райондорунан артка чегингендиги, шаарга террорчулар бастырып киргендиги тууралуу маалыматтар тараган эле. Шаршембиде ""Хайят Тахрир аш-Шамга""* кирген топтор деэскалация жөнүндөгү келишимдерди бузуп, Алеппо менен Идлибдеги провинцияларга кол салышкан. Алар кыштактарга, эл жашаган аймактарга жана аскердик базаларга сокку урушкан. Сирия армиясы кол салууга жооп берип, Алеппо шаарынын батыш тарабындагы согушкерлердин линияларына, Идлибдеги террористтердин топтолгон жерине чабуул койгон."
"Кыргызстандагы реновация жөнүндөгү деталдаштырылган документ дээрлик даяр. Бул тууралуу эксперт Гани Абдрасилов Sputnik Кыргызстан маалымат агенттигине курган маегинде айтып берди.  2022-жылы Абдирасуловдун жетекчилигинде ""Турак жай фондун жаңылоо жөнүндөгү"" мыйзам долбоору иштелип чыккан. Анын айтымында, ""хрущевка"" менен ""сталинкаларды"" капиталдык оңдоодон өткөргөнгө караганда аларды бузуп ордуна жаңы үйлөрдү курган оңой. Ошондой эле жазылган мыйзам долбоору боюнча, эгерде жашоочунун батиринин аянты 50 чарчы метр болсо, инвестор ага андан 15-20 чарчы метр чоңураак батир бергенге милдеттендирилерин белгиленген. Бул азыр ашканалар кененирээк салынганынан улам болот. Мындан тышкары, инвестор эски үйдүн ордуна жаңысын салгандан мурда андагы жашоочулар убактылуу (1-1,5 жылдай) жашап турганга жай таап, жайгаштырышы керек. Документте жаңы курула турган үйлөрдүн 1-2-кабаттарына социалдык объектилерди, бала бакча, мектептерди куруу дагы каралган."
"Украина Куралдуу күчтөрүнүн Курск облусуна жасаган чабуулу анын Донбасстагы позициясын бир топ алсыратты, ал эми Россия ишенимдүү алдыга бара жатат. Бул тууралуу немец басылмасы жазганын   кабарлады.  Басылманын жазганы боюнча, украин аскер күчүнүн Курскиге кирип барышы максатына жеткен жок, мындан тышкары, армиянын Донбасстагы позициясын кыйла начарлаткан. Ал эми РФ армиясы фронттун башка жактарындагы аракеттерин токтотпой, Киевдин чабуулунун мизин кайтара алганы белгиленген. ""Курскиге чабуул башынан эле тобокелчиликтүү иш болчу. Азыр чоң ката кеткени айкын болуп калды"", — деген бундесвердин отставкадагы генералы Гельмут Гансер. Автор чарчаган аскер күчү жана начар коргонуусу менен Украина Куралдуу күчтөрү Россиянын кысымына туруштук бере албай турганын кошумчалаган. Донецк башчысынын кеңешчиси Ян Гагин буга чейин россиялык аскерлер Кураховонун борбордук бөлүгүнө кирип барганын кабарлаган."
"УКМК кызматкерлери өзгөчө ири өлчөмдө салык төлөөдөн качуу фактысы боюнча козголгон кылмыш ишинин алкагында ""Яндекс.Такси Корп"" ЖЧКсынын жана өнөктөштөрүнүн кеңселерине тинтүү жүргүзгөнүн атайын кызматтан кабарлашты. Билдирмеге караганда, буга чейин аталган компания менен анын өнөктөштөрүнө Монополияга каршы жөнгө салуу кызматы бир катар чараларды көргөн. Учурда аталган мыйзамсыз аракеттерге катыштыгы бар адамдарды аныктоо боюнча иштер жүрүп жатканы кошумчаланды. ""Яндекс Такси"" ишканасынын маалымат кызматы коюлган дооматтарга макул эместигин айтып, компания  мыйзам негизинде иш алып барарын, салыктарды толугу менен төлөп жатканын билдирди.  Кыргызстанда кызмат көрсөтүүгө сый акы 10 пайыздан башталат. Ал эми Бишкекте кошумча нарк салыгы менен салыктарды кошкондо 17 пайыздан ашпайт. Компания сервистин сый акысы өлкөдө 2023-жылдын февраль айынан бери өзгөрбөгөнүн билдирди."
"Тблисиде оппозициянын нааразычылык акциясы кечээ да уланып, митингге чыккандар ""Грузин кыялы"" партиясынын кеңсесинин терезесин талкалалап, имаратка таш, жумуртка ыргытышканын   жазды. Нааразычылык акция бейшемби түнү, премьер-министр Грузия 2028-жылга чейин Евробиримдикке кирүү боюнча сүйлөшүүлөрдү жүргүзбөй, европалык гранттарды албай турганын айткандан кийин башталган. Оппозиция уюштурган митингге президент Саломе Зурабишвили да чыккан. Нааразы тарап парламенттин алдына чогулуп, шаардык инфраструктураны, кафелерди талкалап, полиция кызматкерлерине кол салып, аларды фейерверк менен аткылашкан. Тартип сакчылар ага жооп катары көздөн жаш чыгарган газ, суу колдонуп, чогулгандарды кубалаган. Бирок алар дароо тарап кеткен эмес, таштанды челектерге от жагып, электросамокаттар менен тосмо жасап, кайрадан полиция кызматкерлерин ташка алган. Башаламандык түнү менен уланып, полиция аларды чекесинен кармап, кубалап жатып таңга маал Руставели проспектинде чогулгандар калбай калганы кошумчаланды."
" Бишкек шаарынын мэри Айбек Жунушалиев жол эрежесин бир нече жолу одоно бузган коомдук транспорттун — автобустардын 24 айдоочусун иштен алууну тапшырды. Бул тууралуу мэрия маалымдады. Бүгүн мэр ""Бишкек шаардык транспорт"" муниципалдык ишканасында мекеменин кызматкерлери менен жолуккан. Ага Жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо башкы инспекциясынын башчысы Жеңишбек Жоробеков, ИИМдин тиешелүү бөлүмдөрүнүн өкүлдөрү жана муниципалитеттин Транспорт департаментинин кызматкерлери катышкан. Жолугушууда шаар башчысына муниципалдык автобустар кабылган автокырсыктар боюнча маалымат берилген. Ушул жылдын 10 айында 329 жол кырсыгы катталса, анын 169у муниципалдык автобустун айдоочуларынын күнөөсүнөн болгон. Жунушалиев бир катар жетекчилерге, бардык бригадир, механик, мастерлерге сөгүш берген. Өзгөчө катуу сөгүштү кыймылдуу курамды эксплуатациялоо бөлүмүнүн башчысы алган. Ошондой эле Жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо башкармалыгынын, Бешинчи автоколонанын башчысын кызматтан алды."
"  Кримтөбөл Кадырбек Досонов (Женго) 20 жылга эркинен ажыратылганын Sputnik Кыргызстан агенттигине укук коргоо органдарындагы жеке маалымат булактар билдиришти. Чечимди Бишкектин Биринчи май райондук соту чыгарган. Женго адам өлтүрүү, өмүргө кол салуу, кылмыштуу топ түзүү боюнча күнөөлүү деп табылган. Өткөн жылдын 12-январында Бишкектин Курманжан датка көчөсүндөгү аялдаманын артында кылмыштуу топтун мүчөлөрү мыкаачылык менен сабалып, мунун кесепетинен алардын бири  . Экинчиси арматура менен сабалып, абалы оор болуп жаткан. Бул факт боюнча Кылмыш-жаза кодексинин 122-беренеси (""Адам өлтүрүү"") менен иш козголгон. Эртеси адам өлүмүнө шектелип  .  Досонов кылмыш чөйрөсүнөн ""баш тарткан"" уюшкан кылмыштуу топтун лидерлеринин бири болчу."
"Ишембиде күндүз көпчүлүк аймактарда жаан, тоо этектеринде жана тоолуу райондордо кар жаап, айрым жерлерге туман түшөт. Бул тууралуу Кыргызгидромет билдирди. Абанын температурасы Чүй менен Ысык-Көл өрөөндөрүндө +4…+9, Талас аймагында +3…+8, Ош, Жалал-Абад жана Баткен облустарында +6…+11, Нарын жергесинде 0…+5 градус жылуу болот. Күндүн табы Бишкекте +5…+7, Ош шаарында +9…+11 градуска көтөрүлөт."
"Sputnik Кыргызстан маалымат агенттиги Касым Тыныстановдун өмүр жолун иликтеген тарых илимдеринин доктору Асыл Болпонованы кепке тартты. — 1901-жылы 10-сентябрда Жети-Суу облусунун Пржевальск уездинин Чок-Тал болуштугунун Чырпыкты айылында төрөлгөн. Атасы Тыныстан Маркатаев дыйкан болгон, араб арибин билчү экен. Касымга да үйрөткөн. Адегенде Тыныстанов орус-тузем мектебин көздөп, өтпөй калат. Андан соң Пржевальскидеги (азыркы Каракол) өзбек тилиндеги жаңы методиканы колдонгон мусулман мектебине кирет. Сабактан кийин ар кимге жалданып иштеген экен. 1915-жылы атасы Тыныстан Сазановка кыштагындагы (азыркы Ананьево) орус-тузем мектебинин интернатынын жетекчисине пара берип, уулун өткөзөт. Бул мектептин программасын Россиянын көрүнүктүү педагогдору жана коомдук ишмерлери түзгөн. Окуучулар орус тили, арифметика, география, тарых жана чет тилдерин үйрөнчү. Орус тилинде документация түзгөндү да окушкан. Маркатаев баласына орто билим берүү үчүн бир жылдык кирешесин сарптаган экен."
"Видеокамераны талкалагандарды, полиция кызматкерлеринин көзүнө лазер жандыргандарды, алдын ала эле каска менен противогаз кийип алгандарды түндө Тбилисиде өткөн оппозициянын массалык башаламандыгынын учурунда көрүүгө болот эле. Бул күндөрү Грузияда саясий кырдаал чайпалып турат. Мындан сырткары, батыш дипломаттары ""шок"" болуп да калышкан, ага себеп ""тынчтык митингдин басып салынганы"" болгон. Президенттик мөөнөтү 16-декабрда аяктай турган Зурабишвили андан ары ""күүлөнүп"" кетип, Батыш мамлекеттеринин элчилерине Грузияда жаңы шайлоо өткөрүү үчүн ""ордунан козголууга"" чакырык салды. Тартип сакчылар таңга жуук бардык митингчилерди кууп тараткан. Түндө полициянын 32 кызматкери жабыркаган. Нааразы болгондор бүгүн Москва убактысы менен алганда саат 18:00дө (Бишкекте 21:00 болот — ред.) кайрадан жаңы акцияга чыгышарын айтышты."
"Манас аба майданына барган жолду Бишкек мэриясына өткөрүү сунушталды. Тиешелүү токтом долбоору коомдук талкууга чыгарылды. Аталган жол учурда Транспорт жана коммуникациялар министрлигинин карамагында болуп, аны оңдоп-түзөөдө оперативдүүлүк болбой жатканы айтылган. Ошондой эле жылына жолду оңдоп-түзөп турууга республикалык бюджеттен 6 миллион 371 миң сом бөлүү каралганы белгиленген."
"Президент Садыр Жапаров Якутиянын башчысы Айсен Николаев менен жолугуп, кызматташуунун келечегин талкуулады. Жапаров Кыргызстан менен Якутиянын ортосундагы мамилелерди чыңдоо үчүн сапардын маанилүүлүгүн, жалпы маданий жана тарыхый байланыштарды, ошондой эле Россия менен стратегиялык өнөктөштүктү белгиледи. Соода-экономикалык өз ара алаканы өнүктүрүүгө, инвестицияларды тартууга жана биргелешкен ишканаларды түзүүгө өзгөчө көңүл бурду. Буга байланыштуу бизнес-миссиялар менен алмашууну жөнгө салууну сунуштап, эки тараптын туристтик мүмкүнчүлүгүн белгиледи. Мындан сырткары Бишкекте эстелик түрүндө түбөлүккө калтырылган Максим Аммосовдун инсан катары маанилүүлүгүн баса белгилеп, Якутияда Чыңгыз Айтматовдун мурасын урматтагандыгы үчүн ыраазычылык билдирди. Ал 2025-жылы Кыргызстанда Якутия Маданият күндөрүн өткөрүү пландарын белгилеп, алардын жогорку деңгээлде өтөөрүнө ишенимин билдирди."
"Ош облусунун Кара-Суу районунда кайнатасын өлтүрдү деп айыпталган келин менен анын шеригине соттун өкүмү чыкты. Бул тууралуу Башкы прокуратурадан билдиришти. Эске салсак, Р.С. аттуу аял милицияга кайрылып, 1-сентябрга караган түнү 64 жаштагы А.Д. аттуу кайнатасы менен уруша кетип, өлтүрүп салган. Анда редакциянын ишенимдүү булактары кайнатасы келинин көңүлдөшү менен  . Кийин шектүү кылмышты А.Н. аттуу таанышы менен жасаганын моюндаган. Алар маркумду бычактап, сөөгүн жуурканга ороп, 30-40 метр алыстыктагы эски унаа токтотуучу жайга жашырып коюшкан. Факт боюнча Кара-Суу РИИБи тарабынан кылмыш иши козголуп, айыбы угузулуп, райондук сотко жөнөтүлгөн. Кара-Суу райондук соту айыпталуучу Р.С. аттуу келинди 13, ал эми анын таанышы А.Н. аттуу жаранды 14 жылга эркиндигинен ажыраткан. Өкүмдө экөөнүн тең үй-мүлкү конфискацияланары айтылган."
"Базар-Коргон районунда №10 түзөтүү колониясы ачылды. Бул тууралуу Жаза аткаруу кызматынан билдиришти. Буга чейин мекеме Жалал-Абад шаарында эле, эки жыл мурун аны калаанын четине чыгаруу чечими кабыл алынган. Мекеме эмдиги жылы Беловодск айылында №16 мекеменин имараты реконструкцияланып ачыларын белгилеген. Анда дагы соттолгондор иштеп, киреше табышы үчүн чакан ишканалар уюштурулмакчы. Мындан тышкары, Бишкек шаарындагы №1 тергөө абагын шаардын сыртына көчүрүүгө даярдыктар көрүлүүдө."
" Батыш Украинанын согуштук жөндөмдүүлүгүн калыбына келтирүү үчүн өлкөгө саны 100 миңге чукул ""тынчтык орнотуучу контингентти"" киргизүүнү пландап жатат. Бул туурасында   Россиянын Тышкы чалгын кызматына таянып кабарлады. Чалгын кызматынын билдиргенине караганда, республиканы баскынчылар арасында төрткө бөлүп кетүү каралууда. Кара деңиздин бою Румынияга, Украинанын батышы — Польшага, борбору менен чыгышы — Германияга, түндүк облустары Улуу Британияга кетет деген божомол бар."
"Өзгөндөгү айланма жол толук жасалып бүттү, жакында ачылат. Бул тууралуу Ош облусундагы өкүлчүлүктөн билдиришти. Маалыматка ылайык, аталган жолду ачууга даярдыктарды президенттин Ош облусундагы ыйгарым укуктуу өкүлү Элчибек Жантаев көрүп чыккан. Белгилей кетсек, бул жол Кыргызстандагы алгачкы акы төлөнүүчү трасса болмокчу. Бийлик бул айланма жол ачылгандан кийин Бишкек — Ош трассасында тыгын азаярын, айдоочулар Өзгөнгө кирбей эле түз өтүп кетип каларын билдирди. Буга чейин Садыр Жапаров аталган долбоорго инвесторду Камчыбек Ташиевдин уулу Таймурас  ."
"Россиянын Москва шаарына Мамлекеттик ипотекалык компаниянын өкүлчүлүгү ачылды. Бул тууралуу мекеменин маалымат кызматынан кабарлашты. Ага ылайык, иш күндөрү саат 11:00-18:00дө ВДНХдагы Кыргызстандын павильонунда компаниянын өкүлү мекендештерди кабыл алып, кеп-кеңеш берип иштей баштады. Учурда өлкө боюнча 40 миңден ашуун батир курулуп жатканы кошумчаланды."
"Россия Батышка Москва үчүн пайдалуу болгон чечимдерди кабыл алгыдай таасирин берип жатат. Мындай пикир америкалык CNN телеканалынын сюжетинде айтылгандыгын   жазды.  Телеканал билдиргендей, бул отчеттун автору Катерина Степаненко Россиянын стратегиясы — душманды ""жалган тандоо"" ыкмасы менен өзүнүн кызыкчылыгына каршы келген чечимдерди кабыл алууга мажбурлоо. Анын айтымында, ушундан улам Батыш Киевге курал-жаракты кечиктирип берүүдө. Дүйшөмбү күнү Ак үйдүн коопсуздук боюнча коорданатору Жон Кирби биринчилерден болуп Украинага алыска атылуучу ATACMS ракеталарын Курск облусуна жана анын жака-белине кое берүүгө уруксат берилгенин айтып, бул коргонуудан улам жаралды деген. Ошол эле күнү Пентагон менен Мамлекеттик департамент Ак үйдүн өкүлүнүн айтканына комментарий берүүдөн баш тарткан."
"Бишкекте 18 жаштагы жигит жаңы салынып жаткан үйдөн кулап каза болду. Бул тууралуу Октябрь райондук ИИБден билдиришти. Маалым болгондой, ал бала курулушта иштеп жүргөн. Окуя 27-ноябрда саат 18:00дө болгон. Кайсы курулуш компаниясынын имараты экени азырынча белгисиз. Тийиштүү экспертизалар дайындалып, милиция териштирүү иштерин жүргүзүп жатканы кошумчаланды."
"2025-жылдын 31-декабрына чейин күчүндө боло турган бир жылдык акциянын максаты — элди санариптик төлөмгө өткөрүү. Бул тууралуу Адилет Сыргатаев Sputnik Кыргызстан радиосунун эфиринде маек куруп жатып билдирди. Анын айтымында, аталган токтом улуттук валютада жүргүзүлгөн төлөмдөргө гана жарактуу. Ал акция банктардын ортосундагы атаандаштыкты күчөтөрүн кошумчалады."
"Жол чийинден өтүп бараткан кишини сүзүп алган айдоочу тез жардамды коштоп бара жатып каза болуп калган. Бул тууралуу Бишкек ШИИББден билдиришти. Маалыматка ылайык, окуя 28-ноябрь күнү Элебесов — Февраль көчөлөрүнүн кесилишинде болгон. Айдоочу эмне себептен каза болгону айтылган жок. Учурда экспертизалар дайындалып, тергөө жүрүп жатканы кошумчаланды."
"Саха Республикасынын башчысы (Якутия, Россия Федерациясы) Айсен Николаев иш сапары менен Кыргызстанга келди. Бул тууралуу министрлер кабинетинин маалымат кызматынан кабарлашты. Билдирүүгө ылайык, аны ""Манас"" аэропортунан министрлер кабинетинин төрагасынын орун басары Эдил Байсалов тосуп алды. Иш сапардын алкагында Кыргызстандын жетекчилери менен жолугушуу, өлкөнүн маданий жерлери менен таанышуу, ошондой эле Бишкекте өтө турган мас-рестлинг боюнча VI дүйнөлүк чемпионаттын салтанаттуу ачылышына катышуу пландалууда. Саха Республикасы (Якутия) — Россия Федерациясынын эң ири субъектиси. Экономикалык, маданий жана жаратылыш жагынан эң маанилүү аймактардын бири. Кыргыз Республикасы менен Саха Республикасы (Якутия) көп жылдык салттуу байланыштарга ээ."
"Украин фронту кыйроо алдында турат, мунун беш себеби бар. Польшанын Onet порталынын журналисти Мартин Вывалдын Донбасска барып келгенден кийин бөлүшкөн пикирин   жарыялады. Биринчи себеп катары кабарчы Украина Куралдуу күчтөрүндөгү өздүк курамдын жетишсиздигин жана мобилизациядагы көйгөйлөрдү атаган. Атайын борборлордун түзүлүшү буга жардам бере алган эмес: коррупция жана аскердик тармактагы башаламандыктан улам украин армиясы аскердик кызмат өтөөчүлөрүн жоготууда. Экинчиден, техника менен ок-дарынын жетишсиздиги. Автордун айтымында, курал-жарак жаатындагы кризис 2023-жылдын күз айларында, максатына жетпей калган контрчабуулдан соң АКШ Киевге жардамын токтотуп койгондон кийин башталган. Ошондон бери украин армиясы техника менен ок-дарыга муктаж болуп келет. Акыркы убакта Россиянын Куралдуу күчтөрү өлкөнүн чыгышы менен түштүгүнө басым жасап, фронттун линиясын ""чоюуга"" аракет көрүп келет. Бул Украина үчүн кошумча көйгөй болду."
"ЖККУга мүчө өлкөлөр милдеттенмелерин аткарарынан шек жок. Бул тууралуу Россиянын президенти Владимир Путин уюмдун Астана шаарында өткөн саммитинин жыйынтыгы менен журналисттердин суроолоруна жооп берип билдирди. Ал Россиянын аймагына алыскы аралыкка атылуучу ракеталар менен сокку урулганына байланыштуу ЖККУга кайрылуу боюнча суроого жооп кылган. Ошондой эле ал Армениянын ЖККУнун жыйынына катышпаганы боюнча комментарий берип, Карабакта болгон окуяларга ЖККУнун эч кандай тиешеси жок экенин белгиледи. Ал Армения уюмдан чыкпаганын жана мүчөлүгүн убактылуу гана токтотконун кошумчалады. РФ лидери белгилегендей, Ереван уюмда кабыл алынган документтерди колдоп жатат."
"Россия Куралдуу күчтөрүнүн энергетикалык инфраструктурага жасаган соккулары украиналыктардын чыдамын түгөтүп, бийликтен тирешүүнү токтотууну талап кылууга мажбурлашы мүмкүн. Мындай баасын Украинанын ""Общественное"" телеканалы бергенин   жазды. Телеканалдын маалыматы боюнча, Украинанын энергетикасындагы абал 17-ноябрдагы массалык аткылоодон кийин начарлап кеткен. Ал күнү ""Энергоатомдун"" төрт подстанциясы жана Кременчуг ГЭСи, 26-ноябрга караган түнү соккудан Тернополь облусундагы энергетикалык инфраструктура жабыркаган. Украиналык эксперттер электр кубатынын болор-болбосу жаңы россиялык соккулардан, температурадан, аба ырайынын шартынан жана эскирген инфраструктуранын канчага жетеринен көз каранды экенин айтышты. Бул факторлорду билген күндө да эртеңки күн кандай болорун болжолдоо кыйын экени белгиленди. ""Эртең эле жаңы сокку жасалышы мүмкүн, ал абалды түп-тамырынан өзгөртүп жибериши ыктымал"", — деген Expro Electricity консалтинг компаниясынын аналитиги Дария Орлова."
"Өзүнүн кызыкчылыгын мамлекеттикинен жогору коюп пара алгандар камалат. Бул тууралуу УКМКнын төрагасы Камчыбек Ташиев эскертти. Ал 28-ноябрда УКМКнын Биринчи май жана Свердлов райондук бөлүмдөрүнүн жаңы имараттарын ачып жатып белгилегендей, атайын кызматтын арасында кылмыш кылгандар бар жана алар боюнча иликтөө жүрүүдө. Ошондой эле УКМК төрагасы чекисттерге кесиптештеринин мыйзам бузуу ниети бар болсо, жардам берип токтотууга чакырды. УКМКнын жаңы имаратында аскер кызматкерлеринин жемиштүү иштеши үчүн бардык заманбап шарттар түзүлүп, керектүү жабдуулар орнотулган."
"ЖККУ өлкөлөрү Экинчи дүйнөлүк согуш окуяларына баа берүүнү кайра карап чыгууну жана анын жыйынтыктарын текшерүү аракеттерин кескин айыптайт. Бул тууралуу уюмдун Жамааттык коопсуздук кеңешинин декларациясында айтылат. ЖККУ мамлекеттери бардык өлкөлөрдү жана элдерди фашизмдин, нацизмдин жана неонацисттик идеологиянын көрүнүштөрүнө, нацизмди актоого жана даңазалоого, расалык, этникалык жана диний негиздеги сабырсыздыкты пропагандалоого каршы турууга чакырды. Ошондой эле декларацияда 2025-жылы Улуу Ата Мекендик согуштагы Жеңиштин 80 жылдыгын өткөрүүнү ар тараптан колдоо маанилүү экенин айтышкан."
"Жума күнү күндүз Баткен облусунун айрым жерлеринде жаан, тоолуу райондорго кар жаап, калган аймактарда күн ачык болот. Бул тууралуу Кыргызгидромет билдирди. Абанын температурасы Чүйдө +13…+18, Талас аймагында +12…+17, Ош, Жалал-Абад жана Баткен облустарында +15…+20, Ысык-Көл өрөөнүндө +5...+10, Нарын жергесинде +1…+6 градус жылуу болот. Күндүн табы борбор калаа Бишкекте +15…+17, Ош шаарында +17…+19 градуска чейин көтөрүлөрү болжолдонду."
"""Ири үчтүктүн"" жолугушуу идеясын Уинстон Черчилль менен Франклин Рузвельт сунуштаган. Ал эми өткөрө турган ордун Иосиф Сталин тандаган. Коопсуздук чаралары кылдаттык менен көрүлгөндүгүнө карабай немец чалгыны америкалык деңиз аскерлеринин кодун окуп, сүйлөшүүлөрдүн мезгилин билип алган. Ал эми Адольф Гитлер Отто Скорцени башкарган согушчандар тобуна каршылаштардын жогору үч жетекчисинин көзүн тазалоого буйрук берген. Бирок советтик чалгынчылар немецтик радисттерди адаштырып, анын натыйжасында каршылаштардын ""Узун секирик"" деп аталган операциясы ордунан чыкпай калган. Тегеранда фашисттик Германияны талкалоо боюнча жалпы стратегия кабыл алынып, союздаштар экинчи фронтту ачуу мөөнөтүн аташкан. Ушул эле жерде келечектеги Польшанын чектери менен Кёнигсбергге карай турчу жерлер аныкталган. ""Бул жакка үмүт артып жана чечкиндүүлүк менен келдик. Бул жерден максатыбыз, ниетибиз бир чыккан достордон болуп кетебиз"", — деген сөздөр менен үч лидердин декларациясы жыйынтыкталган."
" ЖККУга мүчө мамлекеттер Газа тилкесиндеги азапты токтотууга чакырат. Бул туурасында Коопсуздук боюнча жамааттык уюмдун Кеңешинин декларациясында айылат. ЖККУга мүчө мамлекеттердин башчылары кырдаалды саясий-дипломатиялык жактан жөнгө салуу үчүн шарттарды түзүүнү белгилешкен. Аймактын бардык тургундары үчүн тынчтык, туруктуулук жана коопсуздукка жетишүү боюнча кадамдарды кеңири таштоо зарылдыгын айтышкан."
"Ландшафт сүрөттөрүнөн планетабызды адаттан тыш көз караш менен көрсөк болот. Калыстар тобу “Мыкты сүрөтчү” жана “Мыкты сүрөттөр” номинацияларынын ээлерин тандады, ошондой эле топтолгон упайлардын негизинде “101 мыкты ландшафттык сүрөт” аныкталды. "
Астанада өткөн ЖККУга мүчө мамлекеттердин Жамааттык коопсуздук кеңешинин кезектеги сессиясында РФ лидери Владимир Путиндин сүйлөгөн сөздөрүнүн урунттуу жерлерин окурмандарга сунуштайбыз.
"Астанада өткөн ЖККУ жыйынынын соңу менен бир катар документтерге кол коюлду. Бул тууралуу президенттин маалымат кызматынан кабарлашты. Уюмга мүчө Кыргызстан, Беларусь, Казакстан, Россия, Тажикстандын мамлекет башчылары төмөнкү документтерге кол коюшту:"
"Ош шаарында Санкт-Петербург менен боордоштук байланыштын 20 жылдыгына арналган иш-чаралар башталды. Бул тууралуу аймактык кабарчы билдирди. Иш-чаранын алкагында ""Алымбек датка"" этнографиялык комплексинде Санкт-Петербургдун мыкты кооз жерлерин чагылдырган үч күндүк сүрөт көргөзмө ачылды. Ош шаарынын мэри Бакытбек Жетигенов менен Санкт-Петербург делегациясынын жолугушуусунда эки шаардын ортосундагы байланыштарды өнүктүрүү маселелери талкууланып, боордоштук мамилелерди бекемдөө зарылдыгы белгиленди. Жолугушуунун жыйынтыгында Санкт-Петербургдун өкмөтү менен Ош шаарынын мэриясынын ортосунда 2024-2028-жылдарга соода-экономикалык, илимий-техникалык жана маданий кызматташтык программасына кол коюлду. Ал транспорт, коммуналдык чарба, санариптештирүү, социалдык саясат, туризм жана экология сыяктуу бир нече тармакты камтыйт. Ошондой эле Санкт-Петербург ансамблинин концерти жана бир катар маданий иш-чаралар өткөрүлөрү кошумчаланды."
"Жамааттык коопсуздук жана кызматташуу келишими уюмундагы өз ара алака менен кызматташуу союздаштык мүнөзгө ээ. Бул туурасында Россиянын президенти Владимир Путин Астанада өтүп жаткан ЖККУга мүчө мамлекеттердин Жамааттык коопсуздук кеңешинин кезектеги сессиясында айтты. РФ лидери сөзүнүн соңунда ЖККУ лидерлерин жана уюмга кирген өлкөлөрдүн аскер бөлүктөрүн Москвага Улуу Ата Мекендик согуштагы Жеңиштин 80 жылдыгына карата өтчү парадга чакырды. Эске салсак, бүгүн Казакстандын борбор шаары Астанада ЖККУга мүчө мамлекеттердин Жамааттык коопсуздук кеңешинин кезектеги сессиясы өтүүдө. Иш-чарага Казакстандын, Кыргызстандын, Беларустун, Россиянын, Тажикстандын президенттери келди. Чакырылгандардын арасында КМШ менен ШКУнун баш катчылары дар бар. Уюмга быйыл Казакстан жетекчилик кылууда, эми төрагалык Кыргызстанга өтөт."
"РФ лидери Владимир Путин ЖККУга мүчө мамлекеттердин башчыларынын Астанада өтүп жаткан жыйынында атайын операциянын жүрүшү жана россиялык жаңы куралдар туурасында айтып берди. Ал ар бир аскердик чатактын, анын ичинде атайын операциянын тагдыры согуш талаасында чечилерине, бардыгы жоокерлерге байланыштуу экендигине токтолгон. Ал жоокерлердин жалпы дем-күчү, ишеними жана биримдиги туурасында айткан. ""Биздин жоокерлер кармашып, кан төгүлүп жаткандыгын жакшы түшүнүп турушат... Мекени үчүн, Россиянын жана балдарынын келечеги үчүн кармашып жатат. Андыктан Украинага кандай гана заманга бап келген куралдар жөнөтүлбөсүн, согуштагы кырдаалды өзгөртө албайт. Биздин армияда ар кыл улуттардан бар, бирөөлөр чокунса, дагы бир катарлары Алладан жардам сурайт, акырында баары чогулуп алып алдыга жүрүш жасашат, аларды эч ким токтото албайт"", — деген ал. Муну менен катар эле Путин кесиптештерине Россиянын жаңы аскердик куралдары туурасында да айтып берген."
"Евразиялык өнүктүрүү банкынын (ЕАӨБ) Санарип технологиялар фонду быйыл 7 долбоорду колдоду. Бул тууралуу ЕАӨБ башкармалыгынын төрагасынын орун басары, аталган фонддун куратору Тигран Саркисян айтып берди. Ал Sputnik агенттигинин маалымат борборунда өткөн ""ЕАЭБ өлкөлөрүнүн санарип долбоорлору"" аталышындагы иш-чарага катышкан."
"Өлкөнүн сегиз шаары жана 22 районунун жаштарын иш менен камсыз кылууга багытталган пилоттук долбоор башталды. Бул тууралуу Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министрлигинен билдиришти. Маалыматка ылайык, өлкөдө 22 миңден ашык жумушсуз катталган, анын 56 пайыздан көбү — жаштар."
"Дүйнөдөгү кырдаал тынчтыкты жана туруктуулукту сактоодо да күч-аракеттерди бириктирүүнү талап кылат. Бул тууралуу президент Садыр Жапаров Астанадагы ЖККУнун саммитинде билдирди. Президенттин маалымат кызматынан билдиришкендей, жыйында эл аралык жана регионалдык коопсуздук, ошондой эле ЖККУнун сессиялар аралык мезгилдеги ишмердүүлүгүнүн негизги жыйынтыктары талкууланды. Жапаров глобалдык геосаясий өзгөрүүлөрдүн фонунда тынчтыкты, эл аралык жана регионалдык коопсуздукту сактоо боюнча ЖККУга мүчө мамлекеттердин өз ара тыгыз аракеттенүүсү зарыл экенин айтты. Ал биргелешкен аракеттер менен уюмдун потенциалын бекемдөө ишинде олуттуу натыйжаларга жетишүүгө болорун баса белгиледи. ЖККУнун төрагалыгы 2025-жылы Казакстандан Кыргызстанга өтөт."
"Астанада ЖККУнун уставдык органдары: ТИМ башчылары, коргоо министрлери жана ЖККУнун Коопсуздук кеңештеринин катчыларынын комитетинин жыйыны өттү. Бул тууралуу Кыргызстандын Тышкы иштер министрлигинен билдиришти. Маалыматта жыйында КР ТИМинин башчысы Жээнбек Кулубаев 2025-жылдагы Кыргызстандын ЖККУдагы төрагалыгынын артыкчылыктуу багыттары тууралуу маалымат берди. Биргелешкен жыйында мүчө өлкөлөрдүн ТИМ башчыларынын Жеңиштин 80 жылдыгын белгилөө, Афганстандагы абал, ошондой эле ЖККУнун БУУнун Башкы Ассамблеясынын байкоочусу болгонунун 20 жылдыгы боюнча биргелешкен билдирүүсү кабыл алынды. Буга катар ЖККУнун Жамааттык коопсуздук кеңешинин сессиясында мүчө мамлекеттердин саясий жана аскердик кызматташтыгын өнүктүрүү, уюмдун ишмердүүлүгүн финансылык, экономикалык жана укуктук камсыздоо боюнча чечимдердин долбоорлору бекитилген."
"Астанада Жамааттык коопсуздук келишим уюмунун саммити өтүп жатат. Саммит алдында уюмга мүчө мамлекеттер: Беларусь, Кыргызстан, Казакстан, Россия жана Тажикстандын президенттери чогуу сүрөткө түштү. Иш-чарага төрагалык кылып жаткан Казакстандын президенти Касым-Жомарт Токаев бул мезгил аралыгында ЖККУнун алдына коюлган бардык тапшырмалар аткарылганын  . Саммиттин жыйынтыгы менен декларация кабыл алынып, саясий жана аскердик кызматташууга тиешелүү бир катар документтерге  . Казакстан эстафетаны  ."
   Россияда Көз карандысыз мамлекеттер шериктештиги өлкөлөрүнүн премьер-министрлеринин кеңеши өтөт. Бул тууралуу шериктештиктин уставдык жана башка органдарындагы РФтин туруктуу өкүлү Андрей Грозов билдирди.
"   Бишкек мэриясы электросамокат менен жүргөндөргө бир катар талап иштеп чыкты. Токтомдун долбоору коомдук талкууга коюлду. Ошондой эле мэрия скутерлерди ижарага берген компанияларга бир катар талаптарды киргизүүнү сунуштоодо. Мисалы, алар самокаттарды бат-бат текшерип, камсыздандыруу келишимдерин түзүүгө милдеттүү болот."
"АКШ президенти Жо Байдендин администрациясынын Киевге америкалык ыраакка атылуучу ATACMS ракеталарын Россиянын аймагына сокку уруу үчүн пайдаланууга уруксат берүү чечими согуш талаасындагы абалды бир топ начарлатат. Бул тууралуу Defense News басылмасына таянуу менен   жазды. Макалада жөө аскерлерге каршы колдонулуучу миналарды берүү жана Пентагондун техникаларды оңдоп-тейлөөчү подрядчыларды Украинага жөнөтүү чечимин да ушундай эле тагдыр күтүп турганы белгиленген. Америкалык аскерий басылма Вашингтондун жүргүзүп жаткан азыркы саясаты Украина Куралдуу күчтөрүнүн кыйроосун тездетиши мүмкүн экенин белгиледи. Буга Киевдин Курск облусуна жасалган чабуулду колдоп туруу үчүн ансыз да аз болуп турган ресурсун багыттоосу себеп болот. Украина буга чейин ээлеп алган аймактарынан сүрүлүп жатканы байма-бай айтылып келет. ""Экинчи жагынан жөө аскерлерге каршы миналардын беришили Украинанын коргонууга өтүүсүнө жардам бермек. Украина аларды суук түшүп жер тоңгуча пайдаланып калгыдай болушу керек."
"Борбор калаада вице-мэр Азамат Кадыров Санкт-Петербургдан келген делегация менен жолукканын муниципалитеттин маалымат кызматынан кабарлашты. Топту Санкт-Петербург өкмөтүнүн тышкы байланыштар боюнча комитетинин башчысынын орун басары Евгений Кассюра жетектеп келген. Негизинен эки калаанын кызматташуусун арттыруу, маданий, экономикалык жана билим берүү жаатындагы алаканы бекемдөө боюнча сүйлөшүү жүргөн. Тараптар өнөктөштүк мамиленин тарыхый маанилүүлүгүн белгилеп, активдүү диалогду калыбына келтирүү эки шаардын өнүгүшүн шарттай турганын айтышкан. Кассюра педагогикалык тажрыйбаны алмашууну арттырып, Бишкек менен Санкт-Петербургдун мектептеринин ортосунда диалог түзүүгө даяр экенин билдирди."
""
"АКШ Украина жаңжалына аралашканынын кесепетин тартып, андан сестенгидей болот, Россия акыры буга жетет. Бул тууралуу РФ тышкы иштер министринин орун басары Сергей Рябков айтканын   жазды. Анын айтымында, буга чейин мындай жагдай Вашингтонду кооптондуруп турар эле. ""Азыр андай болгон жок. Бирок биз кайра сестенгидей кылабыз. Эсине келтиришибиз керек, биздин учурдагы аракеттерибиздин баары мына ушуга багытталган"", — деди Рябков. Эскерте кетсек, өткөн бейшемби күнү РФ президенти Владимир Путин россиялыктарга кайрылган. Өлкө башчы Москва Украинанын америкалык жана британиялык ATACMS жана Storm Shadow ракеталарын колдонуу менен Курск жана Брянск облустарына урган соккусуна жооп кылып орто аралыкка атылуучу ""Орешник"" ракета системасын сынап көргөнүн айткан. Сокку Днепропетровскидеги ракеталык техника өндүргөн ири өнөр жай комплексине урулуп, Коргоо министрлигинин маалыматы боюнча, ал максатына жеткен."
"Жогорку Кеңештин депутаты Дастан Бекешев бийликтин совет доорунда курулган ""сталинка"" жана ""хрушевка"" үйлөрдү буздуруп, ордуна жаңы имараттарды куруу планы тууралуу пикирин билдирди. Анын айтымында, бул идея кыйладан бери көтөрүлүп келген, бирок аны ишке ашыруу үчүн даярдык көрүү зарыл. Бекешев ошондуктан республикалык бюджеттен Бишкекке 30 мектеп, 20 бала бакча, 15 оорукана салууга каражат бөлүп берүү керектигин белгиледи. ""Канализацияга, жылуулук, суу менен камсыздоого 100 миллион доллардай каражат керектелет. Унаа токтотуучу жай да болушу керек. Ыш маселесин да көңүл сыртында калтырууга болбойт. Мунун баары эске алынат деген үмүттөмүн"", — деди Бекешев. Эске салсак, Архитектура, курулуш жана турак жай-коммуналдык чарба мамлекеттик агенттигинин директору Нурдан Орунтаев Кыргызстанда совет доорунда курулган көп кабаттуу үйлөрдү бузуу  ."
"Адамдардын ден соолугуна зыян келтире турган мал ооруларына: шарп, күйдүргү, кутурма, эхинококкоз, күл, бруцеллез жана кара тумоого (чума) каршы эмдөө бекер жүргүзүлөт. Ал эми ветеринардын көрсөткөн кызмат акысын малдын ээси бериши керек. Бул тууралуу Адилет Сотовалдиев   эфиринде маек куруп жатып билдирди. Анын айтымында, дары сатып алууга республикалык бюджеттен 261 миллион сом бөлүнгөн. Ал, мындан тышкары, малдан эл аралык соодага таасирин тийгизүүчү дарттар катталбаганын кошумчалады."
"Медиктерге кол көтөрүп, сөгүп-саккандардын жоопкерчилигин күчөтүү сунушталды. Тиешелүү токтом долбоорун Саламаттык сактоо министрлиги коомдук талкууга чыгарды. Анда медиктерге карата зомбулук жана агрессия көбөйүп, бул олуттуу көйгөйгө айланганы, маселени чечүү үчүн чукул чараларды көрүү зарылдыгы белгиленген. Эгер сунушталган мыйзам долбоору кабыл алынса медиктерге карата начар мамиле үчүн (сөгүп-сагуу, адепсиз жүрүм-турум, тийишүү, уят нерселерди көрсөтүү) 10 миң сом айып салынат. Медиктин ден соолугуна жеңил зыян келтиргендерге 50-100 миң сом айып салынат же айрым кызматтарды ээлөө укугунан ажыратуу менен түзөтүү иштерине тартылат. Ал эми медиктерге карата жасалган бейбаштык үчүн 50-100 миң сом айып пул же үч жылдан беш жылга чейин эркинен ажыратуу каралууда. Буга чейин ушундай эле мыйзамды депутаттар  . Анда учурдагы мыйзамдар боюнча ак халатчандар жетиштүү деңгээлде коргоого алынбаганы белгиленген."
"АКШда президенттик шайлоодо жеңишке жеткен Дональд Трампка улуттук коопсуздук жаатында кеңешчи боло турган Майк Уолц украин жаңжалын жөнгө салуу боюнча бир нече сунушту карап жатат. Мында кеп ок отууну сүйлөшүүлөрдүн баштапкы стадиясында токтотуу тууралуу болуп жатканын   телеканалы кабарлаган. Анткен менен бийликке келе турган администрациянын Украина боюнча стратегиясы аягына чыккан деп айтууга болбой турганы да белгиленди. Макалада Уолц Трамптын Украина жаңжалы боюнча атайын өкүлү боло турган Кит Келлогдун да сунушун карап жатканы айтылат. Эскерте кетсек, июнда Келлог Трамптын кеңешчиси Фред Фляйц менен биргеликте украин чырын жөнгө салуу боюнча планын алып чыккан. Ага ылайык, ок атуунун токтотулушу фронттун негизги линияларына карап жүрөт. Буга чейин украиналык ЖМКлар Киев Ак үй менен мамилесин бузуп албаш үчүн инаугурацияга чейин АКШнын жаңы командасы менен ""тынчтык планын"" талкуулоодон чочулап турганын жазып чыгышкан."
Тартип бузган мас адамдарды мажбурлап медициналык мекемеге жеткирүүгө уруксат берүү сунушталды. Тиешелүү мыйзам долбоорун Юстиция министрлиги коомдук талкууга чыгарды. Документте айланасындагыларга коркунуч туудурса жана тура албай калса наркологиялык жардам көрсөтүү үчүн мажбурлап жеткирүүгө болору жазылган. Ошондой эле мыйзам долбоорунда мажбурлап жеткирилгенден кийин тиешелүү протокол түзүлүшү керектиги айтылган. Буга чейин ИИМге мастарды кармоого жана атайын жайларга алып барууга укук берүү сунушталган. Бул жайларды уюштуруу жергиликтүү  .
"Кечээ, 27-ноябрда, парламент мектептеги акча чогултууга тыюу салган мыйзамды үч окууда кабыл алды. Жогорку Кеңештин депутаты Миргүл Темирбаеванын демилгесине ылайык, мыйзамсыз акча чогулткан жеке жактар 20 миң сом айыпка жыгылат. Ушундай эле иштер коомдук фонддорду түзүү жолу менен жасалса жеке жактар 40 миң, юридикалык тараптар 60 миң сом айып төлөйт. Муну көзөмөлдөө  . Мыйзам долбоорун талкуулоо учурунда ата-эненин ыктыярдуу түрдө берген материалдык көмөгү мыйзам бузуу болуп саналбай турганы айтылды. Мыйзам долбоору президент кол койгондон кийин күчүнө кирет. Буга чейин мектептерде акча чогултууга тыюу салуу боюнча президенттин  ."
"Президент Садыр Жапаров бүгүн, 27-ноябрда, иш сапары менен Казакстанга барды. Бул тууралуу мамлекет башчынын маалымат кызматынан кабарлашты. Мамлекет башчысын Астананын эл аралык аэропортунан Казакстандын премьер-министри Олжас Бектенов жана башка расмий адамдар тосуп алышты. Аэропорттун флагштокторуна Жамааттык коопсуздук жөнүндө келишим уюмуна (ЖККУ) кирген мамлекеттердин желектери илинген, килем төшөлүп, Ардак кароолдун ротасы тизилди. Иш сапардын алкагында президент Садыр Жапаров ЖККУнун Жамааттык коопсуздук кеңешинин кезектеги сессиясына катышат."
" Россия менен Казакстандын лидерлери Владимир Путин жана Касым-Жомарт Токаев Астанадагы сүйлөшүүлөрдөн соң глобалдык тартиптеги стратегиялык кызматташууну тереңдетүү боюнча биргелешкен билдирүүгө кол коюшту. Бул туурасында   жазды.  Жолугушуу жогорку деңгээлде ""Акорда"" резиденциясында өттү. Лидерлер алгач тар чөйрөдө, андан кийин эки өлкөнүн делегацияларынын катышуусунда кеңейтилген форматта сүйлөшүүлөрдү өткөрдү. Путин өлкөлөрдүн ортосундагы мамиле эң мыкты жаатта бара жатканын белгиледи. Ал ошондой эле Россия Казакстандын эң ири соода-экономикалык өнөктөшү бойдон каларын, былтыр соода жүгүртүү 28,5 миллиард долларга жеткенин кошумчалады. Мындан тышкары, РФ президенти жарандык коом, билим берүү жана илим, аймактар аралык кызматташуудагы гуманитардык байланышты бекемдөө үстүндө экенин айтты. Токаев Москва менен Астананын мамилеси күн сайын бекемделип жатканын билдирди."
"Чүй облусунун Искра айылында окуучулар жапырт ууланганын аймактык милиция кабарлады. Токмок шаардык ооруканага 12 жаштан 16 жашка чейинки 11 бала түшкөн. Милиция бүгүн 7-класстын окуучусу таштанды полигонунан ""BEN 10"" деген конфет менен бөтөлкөдөгү таттуу сууну таап алганын аныктады. Ал таттууларды мектепке алып барып классташтары менен бөлүшкөн. Балдарга медициналык жардам көрсөтүлгөндөн кийин үйлөрүнө жөнөтүлгөн. Тартип сакчылар тиешелүү экспертизаларды дайындаган. Иш Чүй ОИИБдин көзөмөлүнө алынганын айтышты."
"28-ноябрь, бейшембиде, республика боюнча күн ачык болот. Мындай маалыматты Кыргызгидромет таратты. Абанын температурасы Чүйдө +18...+23, Талас аймагында +16...+21, Ош, Жалал-Абад жана Баткен облустарында +13...+18, Ысык-Көл дубанында +4...+9, Нарын өрөөнүндө +0...+5 градус жылуу болот. Күндүн табы борбор калаада +18…+20, Ош шаарында +16...+18 градуска көтөрүлөт."
" Россиянын лидери Владимир Путин Казакстанга мамлекеттик сапар менен келди. Бул туурасында Кремль билдирди. Астанада Казакстан менен Россиянын президенттери Путин жана Касым-Жомарт Токаев жогорку деңгээлдеги жолугушууларды өткөрөрү айтылды. Алар эки тараптуу мамилелерди мындан ары өнүктүрүүнү, Казакстандын ЖККУга быйылкы төрагалыгын, Россиянын КМШ жана БРИКСтеги төрагалыгын талкуулашмакчы. Эртең Токаевдин жетекчилиги менен ЖККУнун Коопсуздук кеңешинин отуруму болуп, ага Казакстан, Кыргызстан, Беларусь менен Тажикстандын лидерлери катышат. Уюмга мүчө өлкөлөр эл аралык коопсуздук маселелерин талкуулашат. Андан соң бир катар маанилүү документтерге кол коюлмакчы."
"Жогорку Кеңештин депутаттары Эмгек кодексинин долбоорун экинчи окуу режимине комитетке кайтарышты. Сунушту депутат Балбак Түлөбаев киргизип, кодекстин 120-беренесине ылайык, бийик тоолуу аймактар 2000 метрден башталат деп көрсөтүлгөнүн, аны 1800 метрге өзгөртүү керектигин жүйө келтирди. Кесиптешин депутат Улан Примов да колдоп, сунушталган документ бийик тоолуу аймактардагы өргүү алгандагы компенсация жана башка төлөмдөргө таасирин тийгизерин белгиледи. Ал 2022-жылы бул багытта кабыл алынган токтом аткарылбай жатканын кошумчалады. Өз кезегинде эл өкүлү Динара Ашимова комиссиянын курамында депутаттар болгону менен алардын пикири эске алынбаганын айтып чыкты. Депутат сунушталган долбоор боюнча буга чейин бийик тоолуу аймактарга киргизилген айылдар ал тизмеден чыгып калат деген кооптонуусун билдирди. Депутат Улугбек Ормонов да бул маселе боюнча эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри Жылдыз Полотовадан түшүндүрмө берүүнү суранды."
"Ошто түн жамынып психотроптук дарыларды сатып жүргөн жубайлар туугандары менен кошо кармалды. Бул тууралуу Ош шаардык ички иштер башкармалыгынан билдиришти. Маалыматка ылайык, 2-октябрда Ош шаарында 29 жана 25 жаштагы жубайлар күчтүү таасир берүүчү дары сатып жаткан жеринен кармалган. Шектүүлөр дары каражаттарын Honda Stepwgn унаасы менен түн катып соодалап жүрүшкөн. Бул кылмыштуу ишке үй-бүлөнүн 54 жаштагы апасы, 32 жана 29 жаштагы эки уулу, 25 жаштагы келини, 43 жаштагы тууганы жана анын 47 жаштагы күйөөсү аралашканы айтылган. Алар тыюу салынган заттарды чет өлкөдөн ири көлөмдө ташып келип, ""соодагерлерге"" таратып келишкен. Шектүүлөрдүн үй-жайын тинтүү учурунда 8 миңден ашуун психотроптук дары каражаттары табылган. Жалпысынан дүң баасы 1 миллион сомдук, чекене баасы 3 миллион 685 миң сомдук товарлар алынганы кошумчаланды."
"Жогорку Кеңештин депутаты Камила Талиева ыш менен күрөштү күчөтүү зарылдыгын айтты. Ал белгилегендей, учурда борбор калаадагы ыш боюнча абал абдан татаал. Буга саламаттык сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев түтүндүн таасири боюнча эки жылдан бери изилдөө жүрүп жатканын белгиледи. Ал ошондой эле ыш респиратордук оорулардын күч алышына таасир этип жатканын, бул багытта мамлекеттик программа боюнча иш жүрүп жатканын кошумчалады. ""Бул боюнча сиз коңгуроо кагып, маселени Коопсуздук кеңешине алып чыгышыңыз керек. Биз Жогорку Кеңеште 2025-жылда ыш менен күрөшүү, экология жылы дейбизби, айтор, аракет кылбасак абалыбыз оор. Мындай кете турган болсок кары-картаңдарды оорутуп алабыз"", — деди эл өкүлү. Ал ошондой эле ыш менен күрөштөн каражат аяп жатып, дарыланууга чыгым болорубузду белгиледи."
"  Ишембиден тартып өлкөдө аба ырайы кескин өзгөрөт. Бул тууралуу ӨКМден билдиришти Маалыматка ылайык, 30-ноябрдан 2-декабрга чейин кар жаап, айрым жерлерде туман түшөт. Тоолуу аймактарда күрткү пайда болору кошумчаланды.  "
"Үй-бүлөлүк зомбулукту алдын алуу үчүн электрондук билерик колдонулат. Тиешелүү мыйзам долбоору коомдук талкууга коюлду. Эми зомбулук жасаган адамдарга убактылуу коргоо ордерин аткарууну камсыз кылуу максатында электрондук билерик колдонулат. Бул чаралар жабырлануучулардын коопсуздугун камсыз кылуу үчүн иштелип чыкканы белгиленди. Электрондук билерик соттун чечими менен үч айга тагылып, пробация органы тарабынан көзөмөлдөнөт. Ал эми электрондук байкоо жүргүзүүнүн тартиби жана шарттары министрлер кабинети тарабынан аныкталат. Эгерде адам зомбулукту улантып же электрондук билерикти тагынуудан баш тартса жана убактылуу ордердин шарттарын бузса 40 саатка коомдук иштерге кесилет же 3-7 суткага чейин камакка алынат."
"Бишкек мэриясы ""Аккула"" ат майданынын жерин өткөрүп берүү боюнча келишимге кол койду. Бул тууралуу муниципалитеттен билдиришти. 2024-жылдын 8-июлунда ROX Group жана TNG Global Foundation компаниялары ипподромдун мүлктүк комплексин сатып алуу сунушу менен  . Бул эки компания жергиликтүү ""РЦА Ливинг"" ЖЧКсын негиздеген. Келишимге ылайык, 53,5 гектар жер тилкесин 49 жылдык мөөнөткө пайдалануу үчүн берилет. Шаар бюджетине 5,8 миллиард сом төлөнөт. Ошондой эле 3,5 миллиард сомдук социалдык объектилерди, анын ичинде үч мектеп, үч бала бакча, сейил бак, жол, тротуар жана инженердик түйүндөрдү куруп, мэриянын карамагына өткөрүп берилет. Жыйынтыгында шаар бюджетине жалпысынан 10 миллиард сомго чейин түшөрү пландалууда. Мындан тышкары, инвестор Бишкек шаарынын башкы планын иштеп чыгуу үчүн да каражат бөлөрү белгиленди. Ипподромдун ордуна замандын талабына жооп берген турак жайлар, бизнес-борборлор, коомдук жана социалдык объектилер курулушу шарт."
"Кыргызстандын Өзгөчө кырдаалдар министрлиги дагы бир тик учак сатып алууну пландап жатат. Бул тууралуу ӨКМ жетекчисинин орун басары Азамат Мамбетов   өткөн брифингде билдирди. Ал учурда министрликтин ээлигинде үч тик учак барын, бирөө МИ-8 экенин эске салган. Адис жыл аягына чейин ӨКМ кошумча атайын техника аларын белгиледи. ""Техниканы Дүйнөлүк банктын жардамы менен 8-9 миллион долларга алабыз. Негизинен бул экскаваторлор, бульдозерлор, жээкти бекемдөөчү техникалар болот. Жалпы жонунан 70-80 машина аларыбыз пландалып жатат"", — деди Мамбетов."
"Бишкектеги ""Ленинград блокадасы"" мемориалдык комплексине гүл коюу аземи болду. Бул тууралуу Ленинград блокадачыларынын кыргыз коомунан билдиришти. Иш-чарага Санкт-Петербургдан өкмөттүк делегациянын өкүлдөрү катышты. Эске салсак, Кыргызстанга Россиянын түндүк борборунан делегация келген. Алар Бишкектен Ошко жөнөп кетишет. Сапар Санкт-Петербург менен Кыргызстандын өкмөтү, Оштун ортосундагы өнөктөштүктүн 20 жылдыгына карата уюштурулууда."
"Кыргызстан мектеп тамактарынын глобалдык коалициясына кошулду. Бул тууралуу Билим берүү жана илим министрлиги билдирди. Мектептин Тамактануу Коалициясы балдардын тамактануусун, билимин жана бакубаттуулугун комплекстүү тамактануу программалары аркылуу жакшыртуу боюнча жалпы миссияны бөлүшкөн 105тен ашык мүчө мамлекеттерди бириктирет. Балдарды тамактандыруу боюнча Глобалдык Фонду (GCNF) бул аракеттерди жигердүү колдоп, мектептердин аш болумдуу тамак-ашына инвестиция тартууну жана өлкөлөргө натыйжалуу улуттук программаларды иштеп чыгууга көмөктөшөөрү белгиленген. «Балдардын боюнун өспөй калышын азайтуу боюнча олуттуу прогресске карабастан, Кыргызстан микроэлементтердин жетишсиздигине дуушар болууда», — деп айтылат докладда. Башкармалыктын башчысы Догдуркүл Кендирбаева белгилегендей, бул көйгөйлөр үй-бүлөлөргө, коомчулукка жана жалпы өлкө үчүн олуттуу социалдык жана экономикалык чыгымдарга алып келет."
"НАСА адамдын Айга учуусун кийинкиге жылдырганын жарыялап, Артемида II жана III Ай миссияларын 2026 жана 2027-жылга жылдырды. Бул тууралуу жетекчиликтин сайтында айтылат. Эске сала кетсек, буга чейин Артемис II программасы 2024-жылдын аягында, Артемида III 2025-жылы аяктайт деп пландалган. НАСАнын фотосу НАСАнын пресс-релизинде Артемис I миссиясынын алкагында Орион космостук кемесинин сыноо учуусунан кийин программаларды кийинкиге калтыруу чечими кабыл алынганы айтылат 10-апрель. Май айында сыноо учууларында Ориондун жылуулук калканчынын бузулушу аныкталган. Артемис I программасынын алкагында 2022-жылдын август айында Орион космостук кемеси Айга ийгиликтүү учурулуп, аны айланып өтүп, ноябрда Тынч океанга чачыраган. Артемида II ушул жылдын аягында төрт адамдан турган экипажы менен Айга учуп өтүүнү караган. Артемида III 2025-жылы Айдын түштүк уюлуна астронавттардын биринчи конушун ойлогон."
"Кыргызстанда жаан-чачын болбойт. Бишкекте абанын температурасы түнкүсүн -15, күндүз -1 градуска чейин жылыйт. Чүйдө түнкүсүн -15, күндүз 0 градус жылуу болушу күтүлөт. Ош, Жалал-Абад, Баткен облустарында түнкүсүн -15, күндүз +3 градуска чейин жылыйт. Нарын облусунда түнкүсүн -22, күндүз -5 градус. Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -15, күндүз 0 градус. Талас облусунда түнкүсүн -16, күндүз +1 градус жылуу."
"Министрлер кабинетинин башчысы Акылбек Жапаров токтомго кол койду, ага ылайык, «Ынтымак Ордо» президенттик администрациясынын жаңы имаратынын айланасын көрктөндүрүү жана жолдорду капиталдык оңдоо иштерин жүргүзүү үчүн подрядчылар аныкталды. Кызмат көрсөтүүчү ""DS Com"" ЖЧКсы жана ""Бишкекасфальтсервис"" муниципалдык ишканасы болгон. Заказчы — Ленин районунун муниципалдык администрациясы (акимиаты). Юстиция министрлигинин реестрине ылайык, «DS Com» ЖЧКсынын жетекчиси Бекзат Темирбеков. Компаниянын негизги ишмердүүлүгү турак жана турак эмес имараттарды куруу болуп саналат. Эске сала кетсек, “Бишкекасфальтсервис” муниципалдык ишканасынын негиздөөчүсү болуп борбордун мэриясы саналат."
"Президент Садыр Жапаров Өзгөчө кырдаалдар министрлигинин алдындагы «Бишкек Сити» эл аралык бизнес борборун куруу» долбоорун ишке ашыруу боюнча мамлекеттик дирекцияны жоюу тууралуу жарлыкка кол койду. Too гезити Документке ылайык, долбоорду ишке ашырууну улантуу жагы Бишкек мэриясына тапшырылды, деп айтылат маалыматта . Эске сала кетсек, “Бишкек Сити” эл аралык бизнес борборун куруу долбоорун ишке ашыруу боюнча мамлекеттик дирекцияны түзүү жөнүндө” Жарлыкка 2021-жылдын ноябрь айында кол коюлган. “Бишкек” эл аралык бизнес борборун куруу концепциясы 2022-жылдын август айында Орок айылындагы Сити» МИнин башчысы Акылбек Жапаровго сунушталып, 2022-жылдын октябрында Бишкек шаарынын мамлекеттик дирекциясынын директору болуп дайындалган. Куттубек Оморов."
"Кыргызстанда уруксат берилбеген жайларда тез арада төлөнүүчү тамеки чегүү үчүн айып пулду кыскартууну караган мыйзам долбоору коомдук талкууга коюлду. Демилге чечимди алгандан кийин 30 күндүн ичинде төлөнүп берилсе, айып пулду 70 пайызга кыскартуу болуп саналат. Документтин автору депутат Жылдыз Таалайбек кызы болгон. Үстүбүздөгү жылдын март айынан тарта белгиленбеген жерлерде тамеки тарткандар үчүн айып пул 1 миң сомдон 3 миңге чейин көтөрүлгөн. Мыйзам долбоорун иштеп чыгуучунун айтымында, айып пулдун көбөйүшү аны өндүрүүгө терс таасирин тийгизген: эгерде 2023-жылы салынган айып пулдун 60,77 пайызы төлөнсө, 2024-жылдын тогуз айында 37,16 пайызы гана болгон. Мыйзам долбоорунда мыйзам бузуудан кийин бир айдын ичинде төлөнсө, айып пулду 900 сомго чейин азайтуу сунушталууда. Бирок бул чара календардык жыл ичиндеги биринчи бузууга гана тиешелүү. Кайталап тартип бузуу үчүн айып пул 3 миң сом бойдон калат."
"Орусиялык активист Виталий Бородин Орусия Федерациясынын Башкы прокуратурасына Аяз атаны чет элдик агент деп таануу сунушу менен кат жолдоду. Бул тууралуу HuffPost жазат. Бородин өзүнүн катында бул каармандын Орусияда популярдуулугу салттуу баалуулуктарды бузат жана орус Аяз Атанын имиджин алмаштырат деп ырастайт. Активист Санта-Клаус өзүн “достук эмес” деп атаган өлкөлөрдө жигердүү жарнамалап жатат деп эсептейт. Ал ошондой эле чет элдик компаниялар бул символду майрамдык иш-чараларды каржылоо аркылуу Россия Федерациясынын маданий негиздерине таасир этиши мүмкүн деген кооптонуусун билдирди. Виталий Бородиндин айтымында, Санта Клаустун сүрөтү менен байланышкан соода маркалары 1,6 триллион долларга бааланган. Белгилей кетсек, Виталий Бородин Орусиянын укук коргоо органдарына ырчы Алла Пугачева, актёр Данила Козловский жана музыкант Семён Слепаков сыяктуу белгилүү коомдук ишмерлерге каршы билдирүүлөрү менен белгилүү."
"Чакан жана орто бизнес үчүн Ишкер 24 экосистемасы жаңы функциялар менен кеңейтилди. Декабрдан баштап кошумча функциялар ишке киргизилди: дүң сатууларды түзүү, ETTN менен иштөөнү жөнөкөйлөтүү аркылуу товарларды сатып алуу, товарларды эсепке алууну жөнөкөйлөтүү аркылуу капиталдаштыруу, «Менин кампаларым» функционалы кошулду. Автотранспорт каражаттарынын отчетторун башкаруунун мүмкүнчүлүктөрү да кеңейтилди. ""Ishker24"" тиркемесинин инновациялары: 1. Дүң сатууларды түзүү: Тиркеме колдонуучуларга товарларга менчик укугун өткөрүп берүү боюнча транзакцияларды жол-жоболоштуруу мүмкүнчүлүгүн берет. Эми сиз ар бир транзакциянын ачык-айкындуулугун жана эсебин камсыз кылуу менен башка ишкерлерге өнүмдөрдү акы төлөнүүчү же бекер берүү үчүн документтерди тез түзө аласыз. 2. Сатып алуу: Жаңы бөлүм кабыл алынган электрондук жол баракчаларын (ETBL) оңой башкарууга мүмкүндүк берет."
"Кыргызстан саясий-социалдык жана экономикалык реформалар багытында туура багыт менен бара жатат. Респонденттердин 89 пайызга жакыны ушундай деп эсептейт Дүйнөлүк банктын расмий бет ачарында берилген “Кыргыз Республикасын угуу” изилдөөсүнүн жыйынтыгында. Бул тууралуу министрлер кабинетинин басма сөз кызматы билдирди. 2021-жылга салыштырмалуу азык-түлүк коопсуздугу кыйла өстү, үй чарбаларынын азык-түлүк коопсуздугу үлүшү эки эсеге көбөйүп, 41 пайыздан 86 пайызга чейин өстү. Мындан тышкары, керектөөнү кыскартууга же негизги керектөөлөрдү канааттандыруу үчүн активдерин сатууга аргасыз болгон үй чарбаларынын үлүшү төмөндөдү. Коррупцияга каршы күрөштө, бийлик менен жарандардын диалогунда оң өзгөрүүлөр байкалууда. Шаар калкынын арасында көрсөткүчтөр 46 пайыздан 77 пайызга, айыл жеринде 61 пайыздан 79 пайызга чейин өстү. Өкмөттүн фискалдык саясатына болгон ишеним 2021-жылдын декабрындагы 53 пайыздан 2024-жылы 85 пайызга чейин өстү."
"Абанын сапаты боюнча дүйнөдөгү ири шаарлардын рейтингинде Дүйнөлүк абанын сапаты 18.00 Бишкек 8-орунда. Шаардын статусу ""орто"" деп белгиленген. Абанын сапатынын индекси, сайтка ылайык, 145 (AQI) болуп саналат. Маалымат реалдуу убакыт режиминде жеткиликтүү. Борбордун эң “саламат” аймактары: Орто-Сай айылы – 190; Салиев көчөсү - 179; Токтоналиева көчөсү - 178; “Ак-Ордо 3” турак жай массивине – 178; БУУнун үйү - 174. Абанын сапаты индекси (AQI) ден-соолукка коркунучтун жогорулашын көрсөтүүчү алты категорияга бөлүнөт. AQI көрсөткүчү 300дөн жогору болсо, абанын зыяндуу сапаты болуп саналат, ал эми 50дөн төмөн болсо жакшы."
"Социал-демократтар партиясынын камактагы лидери Темирлан Султанбековдун атасы Медетбек Султанбеков уулунун ачкачылык кармап жатканына байланыштуу президент Садыр Жапаровго жана УКМКнын башчысы Камчыбек Ташиевге кайрылды. Ал видео кайрылуусун социалдык тармактардагы баракчасына жарыялаган. Медетбек Султанбеков кылмыш ишин толугу менен саясий куугунтук деп эсептей турганын белгиледи. «Мунун баары саясат — мага бүгүн саясаттын кереги жок, мен баламдын өмүрү жана ден соолугу керек, мен мыйзамды сыйлаган жаран катары мыйзам чегинде бардык мүмкүнчүлүктөрдү пайдаландым», - деди Медетбек Султанбеков. Ал белгилегендей, 26-ноябрда мен УКМКнын төрагасына жеке жолугушуу өтүнүчү менен жазуу жүзүндө арыз бергем. Мындан тышкары, ал уулун ачкачылыкты токтотууга көндүрүү үчүн Темирлан Султанбеков менен жолугушууга уруксат берүү боюнча жактоочусу аркылуу эки жолу тергөөчүгө кайрылган. Мен эки жолу четке кагылдым. Өлкө жетекчилиги тарабынан эч кандай реакция жок. Уулум ачкачылык жарыялаганына 27 күн болду. Маалымат каражаттары уулум дан жеп жатат деп жатышат."
"Эми коомдук транспортто коён мингениңиз үчүн айып пул төлөйсүз, деп билдирет Бишкек мэриясы. Транспорт жана жол-транспорт инфраструктурасын өнүктүрүү башкармалыгынын кызматкерлери Жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо боюнча мамлекеттик инспекциясы жана Бишкек шаардык транспорт муниципалдык ишканасы менен биргеликте коомдук транспортто рейд жүргүзүп, жүргүнчүлөр жол кире акысын төлөп жатканын текшеришет. Жол кирени төлөбөй коюу фактылары аныкталса, жүргүнчүлөргө Кыргыз Республикасынын колдонуудагы мыйзамдарынын чегинде айып салынат. Белгилеп кетсек, Кылмыш-жаза кодексинин 199-беренесинин 8-пунктуна ылайык, муниципалдык коомдук транспортто жол жүрүү акысын жана багажды төлөбөй коюу, ошондой эле шаардык коомдук транспортто пайдалануу эрежелерин бузуу жеке жактарга айып салууга алып келет. 10 эсептик көрсөткүч (1 миң сом) өлчөмүндө."
"Министрлер Кабинети колдонуу аяктагандан кийин кайра иштетилүүгө тийиш болгон товарларды кайра иштетүүнүн ставкаларын бекитти. Токтомго министрлер кабинетинин башчысы Акылбек Жапаров кол койду. Документ 10-декабрдан тарта күчүнө кирди. Документ ошондой эле бул жыйымды төлөө эрежелерин аныктайт: сумманы кантип эсептөө керек, төлөө мөөнөтү, төлөмдөрдүн туура жана өз убагында жүргүзүлүшүн көзөмөлдөө, ошондой эле ашыкча төлөнгөн суммаларды кайтарып берүү же эсепке алуу жол-жоболору. Жарлыкка ылайык, Кыргызстанда юридикалык жана жеке жактар, ошондой эле жеке ишкерлер колдонгондон кийин кайра иштетүүгө жаткан товарларды кайра иштетүү үчүн акы төлөшү керек. Бул үчүнчү өлкөлөрдөн жана ЕАЭБ мамлекеттеринен келген импортко да, өлкөнүн ичинде өндүрүлгөн товарларга да тиешелүү. Таштандыларды кайра иштетүүнү өз алдынча уюштургандар үчүн өзгөчөлөнөт. Министрлер Кабинетинин токтому менен товарлардын ар бир категориясы жана алардын таңгагы үчүн кайра иштетүү акысынын ставкалары бекитилген. !function(){""use strict"";window.addEventListener(""билдирүү"",(функция(a){if(void 0!==a)."
"2024-жылдын 24-ноябрында «Выстрель» спорт комплексинде практикалык карабин атуу боюнча Кыргыз Республикасынын чемпионаты болуп, ага өлкөнүн 7 облусунан 50гө жакын спортчу катышкан. Катышуучулар 10 татаал көнүгүү боюнча күч сынашып, 200дөн ашык ок атуу менен жогорку чеберчиликти жана тактыкты көрсөтүштү. Мелдеш «Выстрель» МСК жана Кыргыз Республикасынын Күжүрмөн жана практикалык атуу федерациясы тарабынан уюштурулган. «Коммерциялык банк КСБ» ЖАК турнирди колдоого активдүү катышып, иш-чараны өткөрүүгө өз жардамын көрсөттү. Бул катышуу банктын Кыргызстанда спорттук демилгелерди колдоого жана сергек жашоо образын жайылтууга болгон умтулуусун баса белгилейт. Банк спорт маданиятын өнүктүрүүгө жигердүү көмөк көрсөтүүнү улантууда жана улуттук деңгээлдеги маанилүү спорттук иш-чараларды колдоону улантууда, бул анын социалдык жоопкерчилигинин жана өлкөдөгү жашоонун сапатын жакшыртуу боюнча милдеттенмесинин маанилүү бөлүгү болуп саналат. Кыргыз Республикасынын Улуттук банкынын № 020 лицензиясы."
"Кыргызстанда дарылык этил спиртин өндүрүү колго алынды. Саламаттыкты сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев буга чейин мамлекеттин менчигине өткөн «Айданфарма» фармацевтикалык заводуна барды. Ал республиканын саламаттыкты сактоо уюмдарынын муктаждыктары үчүн колдонула турган 95 пайыз концентрациялуу медициналык этил спиртин чыгарууну ишке киргизүү менен таанышты. «Дары-дармек рыногунун 90 пайыздан ашыгын импорттук продукция ээлеген республика үчүн дары-дармектерди жана медициналык буюмдарды өзүбүздүн өндүрүшүбүздү өнүктүрүү маанилүү», - деди Саламаттыкты сактоо министрлигинин башчысы. Анын айтымында, ички рыноктун керектөөлөрүн канааттандыруу үчүн ишкананы модернизациялоо, ассортиментин кеңейтүү жана өндүрүштүн көлөмүн көбөйтүү маанилүү. Продукциянын ассортиментин кеңейтүү жана көлөмүн көбөйтүү ички рыноктун керектөөлөрүн канааттандырууга жана импортту алмаштыруу максаттарына жетишүүгө багытталган."
"Дүйнөлүк банк “Кыргыз Республикасын угабыз” изилдөөсүнүн жыйынтыгын сунуштады. Презентацияны аталган уюмдун жетектөөчү экономисти Айбек Аширов жасады. Натыйжалар көрсөткөндөй, өлкөнүн үй чарбаларынын 70 пайызы 2024-жылдын июлунан октябрына чейин киреше өспөгөнүнө карабастан, өздөрүн каржылык жактан коопсуз сезишет. Бул мезгил ичинде жакырчылыктын субъективдүү деңгээли 16 пайызды түзгөн. Ошону менен бирге, азык-түлүк коопсуздугу боюнча абал бир топ жакшырды: азык-түлүк тартыштыгы жок үй-бүлөлөрдүн үлүшү 2021-жылдын декабрындагы 41 пайыздан 2024-жылдын октябрында 86 пайызга чейин өстү. Help 24.kg “Кыргыз Республикасын угабыз” изилдөөсү Дүйнөлүк банк тарабынан 2021-жылдын декабрынан бери ай сайын өткөрүлүп келет. Бул конкреттүү суроолордун комплекси боюнча республика боюнча калктын өкүлчүлүгүн телефон аркылуу сурамжылоо. Бул сурамжылоо бизге адамдар өздөрүнүн жыргалчылыгын жана маанайын кантип баалаарын түшүнүүгө мүмкүндүк берет."
"Медреселердин мугалимдери жашы жете элек балдарды экинчи жана үчүнчү аял катары күйөөгө беришет. Бул тууралуу депутат Айсулуу Мамашова Жогорку Кеңештин Мыйзамдуулук, укук тартиби, кылмыштуулук менен күрөшүү жана коррупцияга каршы аракеттенүү боюнча комитетинин жыйынында билдирди. Эл депутаттары “Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө” мыйзам долбоорун талкуулап жатышат. Эл өкүлүнүн айтымында, мыйзам долбооруна «эрте никеге жардам берүү» деген жобону киргизүү керек, анткени медреселердин мугалимдери окуучуларды эрте никеге ыкташат. ""Мугалимдер өздөрүнүн ыйгарым укуктарынан пайдаланып, окуучуларына кыз турмушка чыгып, экинчи же үчүнчү аял алуу керектигин айтышат. Биз мыйзамдуу түрдө бир нече аял алууга шарт түзүп бердик. Бул биздин реалдуулук. Бала медреседе окуса, анда балдарга ""кыз балага үйлөнүү"" керектиги айтылат. анан окуш керек, бирок алардын турмушка чыгышына «жардам берүү» эрте турмушка чыгууга жардам берип жатат», - дейт Айсулуу Мамашова."
"Президент бүгүн, 10-декабрда УКМКнын Чек ара кызматынын Каракол шаарында жайгашкан Кыдыр аке Байсары уулу атындагы No2028-аскер бөлүгүндө болду. Бул тууралуу мамлекет башчынын басма сөз кызматы билдирди. Анын айтымында, бөлүм бардык имараттарды, анын ичинде административдик имараттарды жана турак жайларды капиталдык реконструкциялоону аяктады. Кыргыз Республикасынын Президентинин Аппаратынан Сүрөт Мамлекет башчысы 2024-жылдын жазында аталган объектке барып, оңдоо иштерин баштоону тапшырганын эске салды. Садыр Жапаров 1962-жылы негизделген бул аскер бөлүгүндө көптөн бери оңдоп-түзөө иштери көрүлбөй калганына өкүнүчүн билдирди: имараттар эскирип, чатырларынан суу агып, жалпы абалы талапка ылайык эмес. «Азыр мамлекеттик чек аранын 676 чакырымдык бөлүгүн кайтарган бөлүгү жаңыланган формада биздин алдыбызга чыкты», - деди президент."
"14-декабрда саат 18.30да борбордук «Ала-Тоо» аянтында башкы жаңы жылдык балатыны жандыруу аземи болот. Бул тууралуу борбор калаанын мэриясынын басма сөз кызматы билдирди. 24.kgге муниципалитеттин маалыматына караганда, борбордук балаты Бишкек шаарынын мэри Айбек Жунушалиев тарабынан жагат. Салтанаттын алдында жергиликтүү эстрада жылдыздары шаардыктарга концерт беришет. «Бул иш-чара эс алуу мезгилинин башталышы болуп саналат жана шаардын бардык тургундарына жана конокторуна жомоктун жана сыйкырдын атмосферасын тартуулайт», - деп убада кылды мэрия. Быйыл жарандардын ынгайлуулугу үчүн сейилдөөчү аянт кеңейтилип, ар бир адам эс ала тургандай эс алуучу зоналар түзүлдү. Майрамдын коноктору бай программага ээ болот: күнүмдүк оюн-зоок иш-чаралары, музыка жана бий спектаклдери, ошондой эле аниматорлордун иштери. Балдар үчүн мастер-класстар жана муз тебүү аянтчасы уюштурулуп, алар көңүл ача алышат. Мындан тышкары, ар кандай тамак-аштарды жана суусундуктарды сунуштаган тамак-аш зонасы болот. Жаңы жылдык башкы балатынын бийиктиги 32 метр, диаметри 13 метр."
"Жогорку Кеңештин Мыйзамдуулук, укук тартиби, кылмыштуулук менен күрөшүү жана коррупцияга каршы аракеттенүү боюнча комитетинин жыйынында депутат Айсулуу Мамашова имамдар сойкулукту мыйзамдаштырганын айтты. Анын айтымында, дин кызматкерлери бир түн никеге турушат. «Тилекке каршы, мен бул суроого САМК өкүлдөрүнөн жооп сурайм, имам нике окуйт, анан алар түнү бою каалаганын кылышат, анан алар «талак, талак, талак» деп айтышат. жана кош айтышат бул түздөн-түз мыйзамдаштырылган түнкү сойкулук», - деди Айсулуу Мамашова. Муфтийдин орун басары Жоробай Шергазиев шариятта «убактылуу ника» же «бир түндүк ника» деген түшүнүк жок деп жооп берди. Ал белгилегендей, бул тууралуу КМДБнын бардык имамдары жана медреседеги мугалимдер билишет жана буга уруксат бербей жатышат. Депутаттар “Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө” мыйзам долбоорун талкуулап жатышат."
"Бүгүн, 10-декабрда президенттин Ынтымак-Ордо резиденциясында Дүйнөлүк банк “Кыргыз Республикасын угабыз” изилдөөсүнүн бет ачарын өткөрдү. Иш-чарага министрлер кабинетинин башчысы Акылбек Жапаров катышты. Иликтөө презентациясынын алдында министрлер кабинетинин башчысы Дүйнөлүк банктын Кыргыз Республикасындагы өкүлчүлүгүнүн башчысы Хью Ридделге Дүйнөлүк банктын башкы экономисти менен болгон талаш-тартыш тууралуу айтып берди. Акылбек Жапаров 2022-жылы Вашингтондо Бүткүл дүйнөлүк банктын сессияларынын биринде болуп, талаш-тартыш болгон жерде болгонун айтты. «Сиздин башкы экономист экөөбүз жакынкы 3-4 жылда Кыргызстанда экономикалык өсүш туруктуу жана 7 пайыздан жогору болот деп эсептеп, ИДПнын бир бөтөлкө өсүшүнө ставка койгонго даярбыз 2024-жылдын 11 айында 9 пайызды түзөт, 2025-жылы, мен Вашингтонго келгенде, ал бул бөтөлкө менен камсыз кылуу керек "", - деди министрлер кабинетинин башчысы. Акылбек Жапаров изилдөөгө комментарий берип, мамлекет экономиканын негизги тармактарын өнүктүрүү боюнча чараларды көрүп жатканын билдирди."
"Сузак райондук фермерлерди тейлөө борборуна 19 дыйкан, Кара-Суу борбордук окуу борборуна 183 жаран, Каракол шаардык борбордук окуу борборуна 28 жаран кайрылган. Ошол эле учурда Талас облусунун Айтматов районунда 30-ноябрда ачылган Дыйканчылык борборунан 19 фермер кызыккан суроолоруна жооп ала алышты, деп билдирет КР Айыл чарба министрлигинин басма сөз кызматы. «Белгилей кетсек, Фермерлерди тейлөө борборлору КР Суу чарба, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жай министринин орун басары Бакыт Төрөбаевдин тапшырмасы менен ачылган. Борбордун максаты - фермерлер жана ишкерлер тарабынан көтөрүлгөн маселелер боюнча фермерлерге жана ишкерлерге кеңеш берүү. талаачылыкта айыл чарбасында калкка көрсөтүлүп жаткан мамлекеттик кызматтар, ишке ашырылып жаткан долбоорлор, айыл чарба продукциясын экспорттоонун алдын ала жол-жоболору, талаа иштеринде агротехнологияларды колдонуу зарылчылыгы, тамчылатып сугаруу ыкмалары, ветеринария, мал чарбасы жана башкалар."
"Түштүк Кореянын парламенти (Улуттук ассамблея) бүгүн президент Юн Сок Ёлду жана башка жети аткаминерди аскердик абалды киргизүү аракети үчүн дароо камакка алууну талап кылган резолюцияны колдоп добуш берди. Бул тууралуу Йонхап агенттиги билдирди. Резолюцияны 191 парламентарий колдоп, 94ү каршы, үчөө калыс добуш берди. Кошумчалай кетсек, парламент козголоңго айыпталып жаткан Юн Сок Ёлду иликтөөгө ыйгарым укуктуу атайын прокурорду дайындоого макулдук берген. Тергөө иштерине премьер-министр Хан Деок Су жана контрчалгын кызматынын башчысы Йо Ин Хён да кирет. Йонхап белгилегендей, президент атайын кеңешчи дайындоо резолюциясына вето коё албайт, бирок дайындоонун өзүн кечеңдете алат. Мындан тышкары оппозициядагы Тобуро демократиялык партиясы юстиция министрине жана Улуттук полиция агенттигинин жетекчисине импичмент жарыялоо планын жарыялады. Процедура ишемби күнү өткөрүлүшү керек."
"Кыргыз Республикасынын Тышкы иштер министрлиги пилоттук долбоордун алкагында 2025-жылдын 1-январынан тарта «Бирдиктүү уруксатты» каттоо жөнүндө маалыматтык билдирүү таратты. «Бирдиктүү уруксат» «Бирдиктүү терезе» принциби боюнча кызматтарды көрсөтүү менен Кыргыз Республикасынын кадимки иштөөгө уруксатын жана жумуш визасын алмаштырат. Ошентип, 2025-жылдын 1-январынан тарта чет элдик жумушчу же анын иш берүүчүсү «Электрондук виза» порталы аркылуу «Бирдиктүү уруксатты» алуу үчүн чет элдик жумушчу күчүн тартууга квотаны «өзүнчө» берүүнүн жана андан кийин Кыргыз Республикасынын эмгек визасы. Көп этаптуу жол-жоболорду бир уруксатка айкалыштыруу менен, чет өлкөлүк жумушчуга уруксат берүүнүн бардык жол-жобосун кароо мөөнөтү 7 жумушчу күнгө чейин кыскарат."
"Коопсуздук боюнча эксперт, атайын кызматтын ардагери Нурлан Досалиев тарабынан vb.kg сайтында айтылган кыргыздардын келип чыгышы жана «кыргыз» сөзүнүн өзү тууралуу изилдөөсү окурмандарыбызда чоң резонанс жана кызыгууну жаратты. Бул теманы улантып, ал эмне үчүн түрк тилдүү элдердин бүтүндөй тобун түрк деп айтуу туура эместигин түшүндүрүп, «кыргыздар» түрктөрдүн урпактары эмес, түрктөрдүн урпактары – туруктулардын урпактары экенине таянууну сунуштайт. табияттагы, айлана-чөйрөдөгү жана ааламдагы өзгөчө белгилер” “Эгер биз кыргыздар – Туруктардын урпактары болсок, анда элибиздин аты канчалык философиялык, кең планеталык болуп калганын элестетип көргүлө. Кыргыз тили. Биздин милдет – чыныгы кыргыз тилине болгон сый-урматты калыбына келтирүү, субъектилерди, баалуулуктарды жана түшүнүктөрдү түшүнүүгө болгон кызыгууну калыбына келтирүү”, - дейт Нурлан Досалиев."
"Диний аталыштагы партиялар шайлоого катыша албайт. Бул тууралуу Дин иштери боюнча мамлекеттик комиссиянын жетекчиси Азамат Юсупов Жогорку Кеңештин Укук тартиби, кылмыштуулук менен күрөшүү жана коррупцияга каршы аракеттенүү боюнча комитетинин жыйынында билдирди. Депутаттар “Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө” мыйзам долбоорун талкуулап жатышат. Дин боюнча мамлекеттик комитет диний негизде саясий партияларды түзүүгө тыюу салууну, ошондой эле саясий уюмдардын диний ишмердүүлүккө катышуусуна каршы чыгууну жактайт. Депутат мыйзам долбоору кабыл алынгандан кийин «Ыйман нуру» сыяктуу партиялар Жогорку Кеңешке боло турган шайлоого катыша алабы деген суроону койду, анткени саясий бирикменин аталышында диний темалар камтылган. Азамат Юсупов тескери жооп берди."
"Автотранспорт каражаттарынын ээлеринин жарандык жоопкерчилигин милдеттүү камсыздандыруу полиси (МТП) жок болгондугу үчүн айыптарды киргизүүнү 2025-жылдын 1-июлуна чейин жылдыруу сунушталууда. Министрлер кабинетинин тиешелүү токтомунун долбоорун Экономика жана соода министрлиги иштеп чыккан. Документ коомдук талкууга коюлду. Маалым болгондой, башкармалык камсыздандыруу компаниялары менен биргеликте жарандык жоопкерчиликти милдеттүү камсыздандыруунун артыкчылыктары жана артыкчылыктары тууралуу калк арасында маалыматтык-түшүндүрүү иштерин жүргүзүү үчүн медиа-план даярдашкан. Транспорттук каражаттарды жана айдоочулук курамды каттоо боюнча мамлекеттик агенттиктин маалыматы боюнча, учурда Кыргызстанда 1 миллион 690 миң унаа катталса, камсыздандырылган айдоочулардын саны 108 миң 500 гана."
"Бишкекте уурдалган телефондорду сатуу фактыларын аныктоо боюнча рейд жүргүзүлүүдө. Бул тууралуу Бишкек шаардык ички иштер башкы башкармалыгынын басма сөз кызматы билдирди. Анын айтымында, «Чөнтөк уурулукка жол жок» рейди 2024-жылдын аягына чейин уланат. «Негизги максат - уурдалган уюлдук телефондорду сатуу фактыларын аныктоо жана аларды мыйзамсыз жүгүртүүдөн чыгаруу милиция кызматкерлери Бишкек шаарындагы Чүй проспектиси менен Бейшеналиева көчөсүнүн кесилишинде жайгашкан ири базарлардын биринин аймагында рейд жүргүзүштү. Уюлдук аппараттардын жана аксессуарлардын стихиялуу соодасы тротуарларда жана жолдордо жүрөт», - деп айтылат билдирүүдө. Борбордук ички иштер башкармалыгы рейддин биринчи күнүндө милицияга 20дан ашык сатуучу алынып келинип, 60тан ашык уюлдук телефондордун сериялык номурларын аныктоо аркылуу кылмыштын бар экендиги текшерилгенин белгиледи."
"Ветеринардык кызмат эми кузов камералары менен иштей турганын Айыл чарба министрлиги билдирди. Ведомство коррупция менен күрөшүү боюнча чаралар көрүлгөнүн белгилейт. «Суу чарба, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жай министрлигинин коррупцияга каршы күрөшүү секторунун талдоосунун жана сунуштарынын негизинде ветеринардык кызматтын жана химиялаштыруу, коргоо жана карантин департаментинин тиешелүү кызматкерлерине кузов камераларын орнотуу иштери жүрүп жатат. Ал эми Айыл чарба өсүмдүктөрүн жана жашылча-жемиштерди экспертизалоо департаменти кызматтык жайларга камераларды орнотууда», - деп айтылат маалыматта. Айыл чарба министрлиги ошондой эле кызматкерлердин этикасы боюнча комиссиянын ишинин жобосун иштеп чыккан. 2024-жылы башкармалыктын 60тан ашык кызмат адамдарына, укук коргоо органдарынан өкүлчүлүккө карата жазуу жүзүндөгү кайрылуулар каралып, тиешелүү кызматтык иликтөөлөр жана текшерүүлөр жүргүзүлгөн."
"Жогорку Кеңештин Мыйзамдуулук, укук тартиби, кылмыштуулук менен күрөшүү жана коррупцияга каршы аракеттенүү боюнча комитетинин жыйынында депутат Бакытбек Марипов мектепте билим берүүгө англис жана орус тилдери менен катар араб тилин киргизүүнү сунуштады. Эл өкүлү Кыргызстандын жарандары араб өлкөлөрүнө окууга, иштөөгө кетип жатканын жана бул тилди билүү алар үчүн артыкчылык болорун белгиледи. Дин иштери боюнча мамлекеттик комиссиянын жетекчиси Азамат Юсупов мектепке араб тилин киргизүүгө эч кандай чектөөлөр жок деп жооп берди. Болгону Билим берүү министрлигинин окуу программасын Дин иштери боюнча мамлекеттик комитет менен макулдашуу керек. Депутаттар “Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө” мыйзам долбоорун талкуулап жатышат."
"48 сааттын ичинде Израил Сириядагы 250дөн ашык бутага чабуул жасады. Бул тууралуу Galei IDF радиосу билдирди. Анын айтымында, соккулар аскердик базаларды, аба базаларын, аэропортторду, кемелерди жана ок-дары кампаларын бутага алган. Химиялык курал жасоого катышкандыгы үчүн санкцияга кабылган Сирия изилдөө борборунун кеңсесине чабуул жасалды. Al Mayadeen гезити IDF (Израилдин коргонуу күчтөрү) бронетранспорттук бөлүктөрү Голан дөңсөөлөрүндөгү буфердик зонанын чегинен чыгып, Сириянын борбору Дамасктан болгону 20 чакырым алыстыкта экенин кабарлады. Кадрларда Израилдин аба күчтөрүнүн Сириядагы базалардын бирине жасаган соккусунун натыйжасында Aérospatiale Gazelle SA.342L чабуул тик учактары жок кылынганын көрүүгө болот. Сирияда Башар Асад режиминин кулашы 27-ноябрда Идлиб провинциясынан сириялык оппозициялык күчтөрдүн чабуулу башталгандан кийин он күнгө жетпеген убакытта болду. Согушкерлер Сириянын бардык ири шаарларын дээрлик согушсуз басып алган. Армия дээрлик эч кандай каршылык көрсөткөн жок."
"Киевде Чыңгыз Айтматовдун чыгармалары боюнча балдардын сүрөттөрүнүн сынагы өттү. Бул тууралуу Кыргызстандын Украинадагы элчилиги билдирди. Дипломатиялык өкүлчүлүктөн билдиришкендей, Кара-Кыргыз автономиялуу облусунун түзүлгөндүгүнүн 100 жылдыгына карата Киевде балдардын чыгармаларынын негизинде тартылган Бүткүл украиналык балдардын сүрөт сынагынын жыйынтыгын чыгарууга арналган салтанаттуу иш-чара болуп өттү. Чыңгыз Айтматовдун. Бул мурда жазуучунун 95 жылдыгын белгилөөнүн алкагында жарыяланган. Сынакка Украинанын бардык аймактарынан 1,5 миңден ашык бала катышып, алардын 113ү элчиликтин сыйлыктарына ээ болушкан. Чыңгыз Айтматовдун Эл аралык Ысык-Көл форумунун президенти Аскар Айтматов балдарга видеокайрылуу менен кайрылды. Балдарга баалуу белектер тапшырылды. Мыкты сүрөттөр атайын басылып чыккан альманах китебинде басылып чыгат."
"«2024-жылдын 30-июлунда Масуд Пезешкян Ирандын жаңы президенти катары ант берди жана бул аземден бир нече сааттан кийин президенттик комплекстен алыс эмес жердеги конок үйүндө Израил автономиянын мурдагы премьер-министрин өлтүрдү. ХАМАСтын саясий бюросунун жетекчиси Исмаил Хания Ирандын президентинин ант берүү аземине катышууга чакырылган жана анын Иранда өлтүрүлүшү да бул окуяга көлөкө түшүргөн. Пезешкян өзүнүн тышкы саясий күн тартибин алдыга жылдырууда кыйынчылыктарга туш болот, бирок алдыда турган кыйынчылыктарды жеңе алат, ал азыркы дүйнө глобалдык оюнчулар турган пост-полярдык доорго өтүп жатканын түшүнөт бир эле учурда ар кандай жолдор менен кызматташып, атаандаша алат, Президент ийкемдүү тышкы саясатты кабыл алды, конструктивдүү диалогго жана дипломатиялык мамилелерге артыкчылык берип, эски үлгүлөрдөн алыстады."
"Абубакир Изибаев атындагы Кыргыз мамлекеттик цирки иштеген бир жумада 5 миллион сомдон ашык киреше тапкан. Бул тууралуу президенттик аппараттын маалыматтык саясат кызматынын жетекчиси Дайырбек Орунбеков Фейсбук баракчасына билдирди. Анын айтымында, цирктин кассасына 1-8-декабрга чейин 5 млн 370 миң сом түшкөн. Дайырбек Орунбеков келгендердин санынын көбөйүшүн Мамлекеттик цирктин реконструкциясы менен байланыштырды. Кошумчалай кетсек, бул сумманын 1 миллион 360 миң сому BMWдан ижарага алынган. «Билет сатуудан 4 миллион 10 миң сом түшкөн. Буга чейин циркке 13 миллион 312 миң сом түшөөрү пландалган белгиледи. Мамлекет башчы Садыр Жапаровдун 2023-жылдын жай айындагы пландан тышкары иш сапарынын негизинде цирктин имаратын капиталдык оңдоо иштери башталган. Андан соң имараттын абалы, кызматкерлердин иштөө шарттары менен таанышты. Цирктин имараты 1976-жылы курулган."
"Бишкекте 20 жашка чейинки өспүрүмдөр (2005–2007-жылы туулган спортчулар) арасында эркин күрөш боюнча “Манас” эл аралык турнири ийгиликтүү өттү. Бул тууралуу шаардык муниципалитет билдирди. Анын айтымында, турнирге 500гө жакын катышуучу, анын ичинде Кыргызстан, Казакстан, Өзбекстан жана башка өлкөлөрдүн эң күчтүү командалары катышты. Бир нече кундун ичинде жаш балбандар мыкты деген наам учун курешуп, жогорку даярдыкты, чеберчиликти жана спорттук чеберчиликти керсетушту. «Манас» эл аралык турнири жаштар арасында күрөштү жайылтуу, эл аралык спорттук байланыштарды чыңдоо жана жаңы таланттуу спортчуларды аныктоо максатын көздөйт. катышуучулар», - деп айтылат борбордун маалыматында. Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"ЖАК Коммерциялык банк KSB өз кардарлары үчүн уникалдуу сунушту – Элкарт картасын сунуштайт, ал сатып алууну ыңгайлуу, пайдалуу жана ашыкча чыгымсыз кылат. КБ КБ ЖАКтын Элкарт картасынын артыкчылыктары: сатып алууда комиссия алынбайт - бир гана жеңилдиктер; ар бир транзакция боюнча үнөмдөө менен күнүмдүк соода үчүн идеалдуу курал; каражаттарды толугу менен көзөмөлдөө - сиздин акча зарыл чыгымдарга гана кетет. КСБ коммерциялык банкы ЖАКтын Элкарт картасы менен сиз ар бир кадамда үнөмдөп, ашыкча чыгымсыз сатып ала аласыз. Ыңгайлуулук, жөнөкөйлүк жана пайда - бардыгы бир жерде! Мүмкүнчүлүктү колдон чыгарбаңыз! www.ksbc.kg сайтынан кененирээк маалымат алыңыз жана картаңызды бүгүн алыңыз! № 6001280220 28.02.2020."
"Кыргызстандын экономикасы 11 ай катары менен өсүүдө. Өнөр жай өндүрүшүнүн жана инвестициянын эсебинен өлкөнүн ички дүң продукциясы өстү. Бирок, негизги металлдарды өндүрүү төмөндөөнү улантууда. 24.kgнин редакциясы Улуттук статистика комитетинин расмий маалыматтарын карап чыкты. Алар республикадагы иштин чыныгы абалына канчалык деңгээлде ылайык келерин айта албайбыз. Кыргыз Республикасынын экономикасындагы абал боюнча альтернативдүү маалымат булагы жок. ИДП кантип өсүп жатат 2024-жылдын ноябрь айынын аягында Кыргызстандын ИДПсы 1,2 триллион сомдон ашыкты түздү. Январь-ноябрь айларында экономиканын өсүшү 9 пайызды түздү. Улуттук статистика комитети өсүш өнөр жай жана айыл чарба өндүрүшүнүн, экспорттун жана инвестициянын кеңейиши менен камсыздалганын белгилейт. ИДПны жана анын 2023-жылга салыштырмалуу өзгөрүүсүн эсептөөдө көптөгөн факторлор эске алынат: баалар, тармактар боюнча өндүрүштүн көлөмү, бюджеттин кирешелери, мамлекеттик чыгашалар. Кыргыз Республикасы импортко көз каранды өлкө. Бул ал көпчүлүк товарларды доллар менен сатып алат дегенди билдирет."
"Министрлер Кабинетинин Төрагасынын орун басары Эдил Байсалов Бириккен Улуттар Уюмунун Адам укуктары боюнча Жогорку Комиссарлыгынын Борбор Азия боюнча башкармалыгынын Аймактык бөлүмүнүн башчысы Матильда Богнер менен жолугушту. Бул тууралуу министрлер кабинетинин басма сөз кызматы билдирди. Анын айтымында, жолугушуу Адам укуктарынын жалпы декларациясы кабыл алынган 10-декабрь – Адам укуктарынын эл аралык күнүнө карата уюштурулду. Эдил Байсалов Кыргыз Республикасы адам укуктарын коргоого, мыйзам үстөмдүгүнүн принциптерин сактоого жана демократиялык институттарды бекемдөөгө туруктуу умтулуусун баса белгиледи. Тараптар жарандык коомдун өкүлдөрүнүн активдүү катышуусу менен улуттук консультацияларды өткөрүү процессине өзгөчө көңүл буруп, Универсалдуу Мезгилдүү Обзордун (UPR) алкагында улуттук баяндаманы даярдоону талкуулашты."
"4-декабрдан тарта Казакстандын жолдорунда эл аралык жана республикалык маанидеги трассалардын түз тилкелеринде транспорт каражаттарынын орточо ылдамдыгынан ашкандыгы үчүн айып пулдар расмий түрдө колдонула баштады. Тартип бузуулар автотранспорттордун орточо ылдамдыгын эсептеп, басып өткөн жолду кеткен убакытка бөлгөн автоматтык системалар аркылуу катталат. Маалым болгондой, жаңычылдык жол кыймылынын коопсуздугун жогорулатууга багытталган, анткени өлкөнүн жолдорундагы кырсыктардын олуттуу бөлүгү ашыкча ылдамдыктан улам келип чыгат. Орточо ылдамдыкты саатына 10-20 чакырымдан ашкандарга канча айып салынат: 18 миң 460 теңге (≈ 3 миң 138 сом). Саатына 20-40 километрге ашыкча: 36 миң 920 теңге (≈ 6 миң 284 сом). Саатына 40 километр жана андан ашык ашыкча: 73 миң 840 теңге (≈ 12 миң 553 сом). Жыл ичинде кайталанган ашыкча: 110 миң 760 теңге (≈ 18 миң 822 сом). Саатына 60 километр же андан ашык ашыкча: 147 миң 680 теңге (≈ 25 миң 91 сом)."
"Жогорку Кеңештин Конституциялык мыйзамдар боюнча комитети улуттук санариптик валюта – санариптик сомдун укуктук статусу жөнүндө айрым мыйзам актыларына өзгөртүүлөрдү киргизүү тууралуу мыйзам долбоорун биринчи окууда жактырды. Документтин демилгечиси – Министрлер кабинетинин төрагасы. Бул тууралуу маалыматты Улуттук банктын төрагасынын орун басары Мэлс Аттокуров билдирди. Мыйзам долбоору “санариптик сомдун” улуттук валютасынын прототиби боюнча пилоттук долбоорду ишке киргизүү, укуктук негизди жана анын статусун түзүү максатында иштелип чыккан. Талкууда депутат Карим Ханжеза “санариптик сом” термининин пайдасы жана аныктамасы боюнча суроолорду берди. Мэлс Аттокуров улуттук валютанын жаңы формасы коопсуз деп жооп берди. Комитет ошондой эле Аманбаев айылындагы Кара-Сай айылынын түштүк-батыш тарабында жайгашкан тоо кыркаларынын бийиктиги 4 миң 457 метр, аты жок эң бийик чокуга “Бакай-Ата” географиялык аталышын ыйгаруу жөнүндө мыйзам долбоорун карап, жактырды. айыл аймагы, Талас облусунун Айтматов району, биринчи окууда."
"Академик Мирсаид Миррахимов атындагы Улуттук кардиология жана терапия борборунда борбордун эндоваскулярдык хирургдары Корея Республикасынан келген кесиптештери менен биргеликте аорта аневризмасын оңдоо боюнча эки татаал эндоваскулярдык операция жасашты. Эндоваскулярдык хирургдардын алдында кыйын милдет болгон: стенттик трансплантат аортанын бузулган жерин ишенимдүү жаап, так ""конуп"" тургандай кылып орнотуу. Жана алар муну менен эки учурда тең мыкты күрөшүштү. Эртеси бейтаптар палатаны кыдырып жүрүшкөн. «Биз көптөн бери аорта аневризмасынын борборуна стенттик трансплантацияларды орното баштагыбыз келет - бул анын дубалдарынын өмүргө коркунуч туудурган кеңейиши. Анын үстүнө мындай бейтаптар көп. Бул ооруга чалдыккан адам секунд сайын өз өмүрүн тобокелге салат. Эгерде аортадагы кан басымы - көкүрөк же курсак - көбөйсө, анда ""кырсык"" сөзсүз болот: ал жарылып кетет."
"Кыргызстандын Ички иштер министрлигинин Баңгизаттарды мыйзамсыз жүгүртүүгө каршы күрөшүү кызматынын алдын алуу жана коомчулук менен өз ара аракеттенүү бөлүмүнүн башчысы Каныбек Үсөнов Биринчи радионун түз эфиринде баңгизат кандай жана кайсы мамлекеттер аркылуу өтүп жатканын айтып берди. Анын айтымында, синтетикалык баңги заты Кыргыз Республикасына негизинен Орусиядан, Казакстандан, Европадан, Кытайдан жана АКШдан келет. Ал эми мындай жүк кичинекей баштыктарга салынгандыктан, алар экспресс почта аркылуу жөнөтүлөт, мисалы, DHL. Сүрөт архивден. Каныбек Үсөнов ошондой эле дүйнөлүк баңги аткезчилигинин жолдору Ооганстандан чыккан баңги заттарды Европа өлкөлөрүнө жеткирүү үчүн түндүк жана Балкан жолдору бар экенин белгиледи. Биринчиси («Жибек жолу» деп да аталат. – Ред.) Ооганстан – Тажикстан – Кыргызстан – Казакстан – Орусия – Европа өлкөлөрү аркылуу өтөт. Экинчи жол Ооганстандан Иранга, андан Түркияга, деңиз аркылуу Европага тартылат."
"Бийлик 15 жылдан бери сот арачылары жөнүндөгү мыйзамды ишке ашыра албай келет. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин Конституциялык мыйзамдар боюнча комитетинин жыйынында белгилүү болду. Жогорку Соттун судьясы Аскат Сыдыков мыйзам долбоору 2009-жылдан бери каралып, андан бери аны ишке ашыруу кечеңдеп жатканын белгиледи. Ал эми бүгүн Фемида министри калыстар тобун киргизүүнү 2027-жылга чейин жылдырууну суранды. Ошол эле учурда ал сот арачыларынын катышуусунда соттук териштирүү боюнча норма Конституцияда бекемделгенин жана анын негизинде мыйзам кабыл алынганын белгиледи. «Документке ылайык, сот арачылары сегиз берене боюнча гана иштерди карайт, андан кийин айыпталуучунун укугуна ылайык, бул норманы киргизүүнүн максатка ылайыктуулугун талкуулай албайбыз Конституцияда», — деди Аскат Сыдыков. Анын айтымында, мыйзамды ишке ашыруудагы негизги көйгөй - сот арачыларынын тизмесин түзүү жана тиешелүү сот залдарынын, имараттардын жоктугу. Керектүү сумма 1,5 миллиард сомду түзөт."
"Кыргыз Республикасынын Суу чарба, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жай министрлиги Кыргыз Республикасындагы жана Россия Федерациясы, Казакстан Республикасы сыяктуу чет мамлекеттердеги азык-түлүк товарларына салыштырмалуу бааларга мониторинг жүргүздү. Жыйынтыгында, Кыргыз Республикасынын салыштырма шаарларында азык-түлүк товарларына баа коңшу Казакстан Республикасындагы базар баасынан 3,94%, Россия Федерациясына караганда 7,9% төмөн экендиги аныкталган. Ошондой эле, өткөн жумага салыштырмалуу Кыргыз Республикасынын салыштырмалуу шаарларында азык-түлүк товарларына баа коңшу Казакстан Республикасында 0,6%га, азык-түлүк товарларынын базар баасы 0,7%га, Россия Федерациясында кымбаттаганын эске сала кетели 1,5%га."
"Казакстан менен Кыргызстан биологиялык коопсуздук жаатында кызматташат. Борбор Азиядагы биологиялык коопсуздукту чыңдоо боюнча өз ара түшүнүшүү жана кызматташуу боюнча меморандумга кол коюлду. Бул тууралуу Казакстан Республикасынын Саламаттык сактоо министрлигинин Өзгөчө коркунучтуу инфекциялар боюнча улуттук илимий борборунун сайтында маалымдалды. Кыргыз Республикасынын атынан документке Республикалык өзгөчө коркунучтуу инфекциялардын алдын алуу борбору кол койду. Мындай өнөктөштүк биргелешкен илимий изилдөөлөр үчүн жаңы мүмкүнчүлүктөрдү түзөрү белгиленген. Мониторинг жүргүзүү, өзгөчө коркунучтуу инфекциялар менен күрөшүү боюнча актуалдуу маалымат жана тажрыйба алмашуу, биологиялык коопсуздук жана биологиялык коопсуздук жаатында илимий изилдөөлөрдү жүргүзүү, адистерди окутуу, ошондой эле ар кандай иш-чараларды өткөрүү каралган. Эскерте кетсек, жайында Кыргызстандын Саламаттыкты сактоо министрлигинин жана Жогорку Кеңештин өкүлдөрүнөн турган делегация Айкымбаев атындагы Өзгөчө коркунучтуу инфекциялар улуттук илимий борборуна (НЦООИ) барган."
"Монополияга каршы жөнгө салуу кызматынын өзгөчө кырдаал учурунда атаандаштык мыйзамдарын бузгандыгы үчүн «Интелмед» ЖЧКсынан (Бонецкий лабораториясы) 423 миллион сом өндүрүп алуу боюнча чечимин Кыргыз Республикасынын Жогорку соту мыйзамдуу деп тапты, деп билдирди Монополияга каршы жөнгө салуу мамлекеттик агенттигинин басма сөз кызматы. «Ковид-19 пандемиясынын учурунда Кызмат тарабынан жүргүзүлгөн ПТР тестинин лабораториялык диагностика рыногун талдоонун жыйынтыгы көрсөткөндөй, «Интелмед» ЖЧК өзүнүн үстөмдүк абалынан пайдаланып, лабораториялык диагностика кызматына монополиялык жогорку бааны койгон. Буга байланыштуу аталган кызмат тарабынан «Интелмед» ЖЧКсынан мыйзамдын нормаларын бузгандыгы үчүн республикалык бюджетке 423 миллион сом өндүрүү жөнүндө токтом чыгарылган. Кыргыз Республикасынын «Атаандаштык жөнүндө» 2024-жылдын 24-майында Бишкек шаарынын административдик соту Бишкек шаардык сотунун административдик иштер боюнча соттук коллегиясынын 2024-жылдын 1-августунда «Интелмед» ЖЧКсынын административдик доосун жарым-жартылай канааттандырган. шаардын административдик соту."
"“Росатомдун” өкүлдөрү “Ислам Кызматташтык Уюмуна (ИКУ) мүчө-мамлекеттердин туруктуу өнүгүүсүндө атомдук энергияны тынчтык максаттарда пайдалануунун перспективалары: эл аралык жана улуттук тажрыйба” аттуу эл аралык конференцияга катышты. Иш-чара Самарканд шаарында (Өзбекстан) болуп өттү, аны Өзбекстан Республикасынын Министрлер Кабинетинин алдындагы Атомдук энергетиканы өнүктүрүү агенттиги (Узатом) уюштурду. Конференциянын өнөктөшү катары “Росатом” чыкты. Бул тууралуу аталган корпорациянын басма сөз кызматы билдирди. Анын айтымында, иш-чарага Атомдук энергия боюнча эл аралык агенттиктин (МАГАТЭ) башкы директору Рафаэль Гросси жана Дүйнөлүк ядролук ассоциациянын (WNA) башчысы Сама Бильбао и Леон катышты. Кошумчалай кетсек, конференцияга Борбордук жана Түштүк Азиядан, Жакынкы Чыгыштан, Россиядан жана Кытайдан эксперттер, өкмөт жана бизнес өкүлдөрү, түрдүү эл аралык уюмдардын делегаттары катышты."
"Транспорт, коммуникациялар, архитектура жана курулуш боюнча комитети бүгүн, 10-декабрдагы жыйынында “Кыргыз Республикасындагы лицензиялык-уруксат берүү тутуму жөнүндө” Кыргыз Республикасынын Мыйзамына өзгөртүүлөрдү киргизүү тууралуу” мыйзам долбоорун экинчи окууда карап, жактырды. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин басма сөз кызматы маалымдады. «Транспорт жөнүндө» Кыргыз Республикасынын Мыйзамынын жана «Кыргыз Республикасындагы лицензиялык-уруксат берүү тутуму жөнүндө» Кыргыз Республикасынын Мыйзамынын ортосундагы автомобиль транспорту менен жүргүнчүлөрдү ташуу ишин жүргүзүүгө лицензия берүүнүн мөөнөттөрү боюнча карама-каршылыктар."
"Бишкек шаарынын мэри борбор калаада транспорт түйүндөрүнүн кайсы жерлеринде курула турганын көрсөттү. Айбек Жунушалиев журналисттер менен жаңы транспорт түйүндөрүн жана бийик көпүрөлөрдү куруу планы менен бөлүштү. Ал мындай долбоорлорду ишке ашыруу чоң каржылык салымдарды талап кыларын мойнуна алды. Шаар башчысынын айтымында, курулуш Кытай тарабынан берилген гранттык долбоорлордун алкагында жүргүзүлөт. Каражат эстакадалык көпүрөлөрдү жана жол өтмөктөрдү курууга жумшалат. «Биз долбоорду Кытай тарапка кароого жөнөттүк жана эмки жылы ишти баштайбыз деген үмүттөбүз», - деди Айбек Жунушалиев. Долбоорду ишке ашыруу үчүн Жибек Жолу проспектиси менен Фучик көчөсүндөгү кесилиштер тандалды; Лев Толстой жана Фучик көчөлөрүндө; Лев Толстой көчөсү жана Жаш Гвардия бульвары."
"Президент Садыр Жапаров бүгүн, 10-декабрда адам укуктарын коргоо күнүнө карата кыргыз элине кайрылуу жолдоду. Бул тууралуу президенттин маалымат кызматы билдирди. ""Урматтуу мекендештер! Адам укуктары - адилеттүү коомдун түпкү принциби. Конституциябыз, мыйзамдарыбыз жана мамлекеттик башкаруу системабыз адам укуктарын коргоого негизделген. Кыргыз эли байыртадан бери эле адамдык ар-намыс, эркиндик сыяктуу баалуулуктарды аздектеп келген. , Мамлекетибиздин тарыхында жана мурасында улуттар аралык ынтымакка, достукка, ишенимге жана кызматташтыкка өзгөчө маани берилип, ар бир жарандын тегине карабастан, тең укуктуулук сакталган. этникалык, маданият же улут ар дайым негизги ролду ойногон."
"Кыргызстандын экономикасы күчтүү ички суроо-талаптын жана экспорттун жигердүү өсүшүнүн аркасында дүйнөлүк орточо көрсөткүчтөн тез өнүгөт. Өнөр жай ылдам өсөт, инвестиция жогорку деңгээлде кала берет. 2025-жылы ИДПнын болжолдонгон өсүшү 8,7 пайызды түзөт. Евразия өнүктүрүү банкы (ЕӨБ) 2025-2027-жылдарга макропрогнозду жарыялады, анда Кыргызстандын ички дүң продукциясы, инфляция, эсептик курсу жана валюта курсу боюнча негизги күтүүлөр көрсөтүлгөн. 2025-жылы ИДПнын өсүшү 8,7 пайыз деңгээлинде болжолдонууда. Жогорку инвестициялык жигердүүлүк экономиканын негизги кыймылдаткычы бойдон кала берет. Тоо-кен тармагына тике чет өлкөлүк инвестициялардын олуттуу агымы күтүлүүдө. Суу менен камсыздоо, энергетика жана жол инфраструктурасы жаатындагы мамлекеттик демилгелер кошумча түрткү берет. Бул долбоорлор эл аралык уюмдардын колдоосу менен каржыланат."
"Кыргызстандагы тигүү тармагы бюджетти түзүүчү тармактардын бири. Алар өздөрүнүн рыногу үчүн да, ЕАЭБ өлкөлөрү үчүн да – биринчи кезекте Россия менен Казакстандын базарларына тигет. Бирок, азыркы дүйнөлүк кризис учурунда бул абал ошол бойдон калууда. Алар дүйнөлүк рынокто өз позициясын кантип сактап калууга жетишип, тармак кандай көйгөйлөрдү башынан кечирип жатканын биздин басылмага берген маегинде КР “Легпром” жеңил өнөр жай ишканаларынын ассоциациясынын президенти Сапарбек Асанов айтып берди. Бүгүнкү күндө Кыргызстанда жеңил өнөр жайы кандай? Сиздерге тушунуктуу болуш учун мен СССР мезгилине кыскача экскурсия жасайын. Кыргыз ССРинде жецил енер жай министерствосу болуп, биздин республиканын ИДПсы 33 процентти тузген. Ал кезде буткул агроенер жай комплекси тузулуп, айыл чарба тармагында 300 мицден ашык адам иштеген. Ал убакта бул чоң сандар болчу. Башкача айтканда, биз жылына 40 миц тоннага жакын Тянь-Шандын уяц жундорун жыйнап алдык, бул сапат жагынан австралиялык меринос жунунан да жогору болгон."
"Ажылык сапарды уюштуруу учурунда жыл сайын 5 миллион доллар көмүскөдө калган. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин Конституциялык мыйзамдар боюнча комитетинин жыйынында Дин иштери боюнча мамлекеттик комиссиянын жетекчиси Азамат Юсупов билдирди. Депутаттар “Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө” мыйзам долбоорун талкуулап жатышат. Эл депутаты Гуля Кожокулова ажылык учурундагы алдамчылык схемаларына кызыкты. Азамат Юсупов белгилегендей, Меккеге ажылык сапарды уюштуруу дайыма муфтияттын мойнунда болуп келген. «Биз мамлекеттик органдар менен биргеликте 2018-жылга чейин ажылык сапардын баасы 4,5 миң долларды түзүп, бааны төмөндөттүк деп айта алам 3,7 миң долларга 800 долларды 6 миң зыяратчыга көбөйтсө, 5 миллион доллар эсепке алынбай, көмүскөдө калган экен», - деди ал. Азамат Юсуповдун айтымында, комиссия Сауд Арабияга барып, мусулмандардын учуу, мейманкана, жатакана, тамак-ашына кеткен чыгымын эсептеп чыккан."
"Бүгүн, 10-декабрда президент Садыр Жапаров Каракол шаарындагы аэропорттун ачылышына учмак. Бирок аба ырайына байланыштуу салтанат 11-декабрга жылдырылды. Бул тууралуу 24.kgге өлкө башчынын администрациясынан билдиришти. Алардын айтымында, аба ырайына карабай Садыр Жапаров Ысык-Көлгө жумуш сапарына унаасы менен кеткен. «Ал буга чейин бир иш-чарага катышкан», - деп билдирди президенттик администрация."
"ЕАЭБ интернеттеги интеллектуалдык менчик укуктарын бузууга каршы аракеттенүү боюнча макулдашуунун долбоорун иштеп чыкты. Бул тууралуу Евразия экономикалык комиссиясынын Бизнести өнүктүрүү департаментинин директору Ернар Бакенов “Антиконтрафакт-2024” эл аралык форумунда билдирди. ЕЭКтин фотосу. ЕЭК Бизнести өнүктүрүү департаментинин директору Ернар Бакеновдун айтымында, бул документте мыйзамсыз контентке бөгөт коюу, маалыматтык ресурстардын ээлери жана маалымат ортомчулары үчүн жоопкерчилик чаралары, ошондой эле бөгөттөлгөн ресурстар жөнүндө маалыматты чыгаруучу издөө системаларынын ишин токтотуу каралган. «Келишимдин ишке ашырылышы интернетте пираттык контенттин жайылышына каршы күрөшүү боюнча салыштырылуучу чараларды колдонууну камсыз кылат жана улуттук автордук укук ээлерине өз чыгармаларын мыйзамдуу платформаларга коопсуз жайгаштыруу жана тийиштүү киреше алуу мүмкүнчүлүгүн берет деп ишенем», - деди ал. — деди Ернар Бакенов."
"""Биз ""Чыгыш жомоктору"" спектаклин тартууладык. Мен башкы ролду – Шеразаданы аткардым. Бул абдан кызыктуу жана ошол эле учурда кызыктуу болду. Биз көптөн бери даярдандык, калыстар тобу жана көрүүчүлөр биздин спектаклди баалаганына абдан кубанычтамын. Жеңиш мен үчүн чоң мотивация, биздин мугалимдерге жана бизге ишенген бардык адамдарга терең ыраазычылык билдиргим келет! – деп белгиледи Панфилов райондук балдар искусство мектебинин «Шайыр петрушка» театралдык тобунун мүчөсү, «Россия премьерасы» XV театралдык фестивалынын катышуучусу Сауле Алимкулова. Фестиваль Чыңгыз Айтматов атындагы Мамлекеттик улуттук орус драма театрынын кичи сахнасында өттү. Быйыл ал А.С.нын туулган күнүнүн 225 жылдыгына арналды. Пушкин. Орус эл жомокторунун негизинде коюлган спектаклдер, А. Пушкина, Н.В. Гоголь, Ю.Я. Яковлевду жана башка жазуучуларды Бишкек шаарынын жана Чуй районунун 14 театр коллективдери тартуулашты."
"Мечиттерде шайлоо өнөктүгү үчүн аларга 65 миң сомго чейин айып пул салынышы мүмкүн. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин Конституциялык мыйзамдар, мамлекеттик түзүлүш, сот-укуктук маселелер жана регламент боюнча комитетинин жыйынында белгилүү болду. Депутаттар “Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө” мыйзам долбоорун талкуулап жатышат. Мыйзам долбоорунда диний маанидеги жерлерде шайлоо алдындагы үгүт иштерин, чогулуштарды жана саясий мүнөздөгү башка иш-чараларды өткөргөндүгү, ошондой эле тике жана башка маалыматтарды камтыган маалыматты көрсөткөндүгү үчүн жеке адамдарга 20 миң сом, юридикалык жактарга 65 миң сом өлчөмүндө айып салуу каралган. кыйыр карыз алуулар же диний темаларга шилтемелер. “Мамлекеттик жана диний бирикмелер” деген 5-беренеде сыйынуучу жайларда чогулуштарды, митингдерди, шайлоо алдындагы үгүт иштерин жана башка саясий мүнөздөгү иш-чараларды өткөрүүгө жол берилбейт деп жазылган."
"Бүгүн, 10-декабрда президент Садыр Жапаров иш сапары менен Ысык-Көл облусуна барышы керек болчу. Бирок аба ырайына байланыштуу каттам кийинкиге жылдырылды. Өлкө башчынын администрациясынан 24.kgге билдиришкендей, учак Караколдо жааган кардан жана тумандан улам учкан жок. Белгилей кетсек, иш сапардын алкагында Садыр Жапаров капиталдык реконструкциядан өткөн Каракол эл аралык аэропортун ачышы керек болчу. Ал эртең, 11-декабрда Ысык-Көлгө жөнөйт."
"Жаңы жылга көптөн күткөн белектерди алууну же жакындарыңызды кубантууну кыялданасызбы? MEGA мамлекеттик уюлдук оператору уникалдуу мүмкүнчүлүктү сунуштайт: бекер ""Жашыруун Аяз Ата"" кызматынын жардамы менен сиздин кыялдарыңыз орундалат! Жылдын аягына чейин ар бир MEGA абоненти 5050 кыска номуруна өзүнүн жаңы жылдык каалоосунун тексти менен SMS жөнөтө алат. Сиздин каалооңузду Жашыруун Аяз атанын ролун сынап көрүүнү чечкен башка MEGA абоненттери көрүшөт. Бул сиздин эң терең тилегиңиз орундалып, майрам чындап сыйкырдуу болоорун билдирет! Кызмат ошондой эле үй-бүлө жана достор үчүн кам көрүүгө жардам берет. Жакындарыңыз эмнени кыялданарын билгиңиз келеби? Алардын каалоо-тилектерин көрүү үчүн жөн гана телефон номерин (996ХХХxxxxxx же 0ХХХxxxxxx форматында) ошол эле 5050 кыска номуруна жөнөтүңүз. Жашыруун Санта кызматы SMS аркылуу гана жеткиликтүү эмес. MEGA24 тиркемесинин ""Портал"" бөлүмүндө (App Store же Google Play'де бар) сиз өзүңүздүн туугандарыңыз, досторуңуз жана кесиптештериңиздин каалоолору жазылган ыңгайлуу карталарды таба аласыз."
"Маалымат жарыяланган учурда актуалдуу болуп саналат. Көрсөтүлгөн курстар накталай акча алмаштыруу үчүн. Күндүз валюта курсу өзгөрүшү мүмкүн. Маалыматтар коммерциялык банктардын сайттарынан алынды. Берилген маалымат боюнча суроолоруңуз болсо, коммерциялык банктарга түз кайрылууңуз керек. Кыргыз Республикасынын Улуттук банкынын расмий курсу жана Бишкектеги акча алмаштыруучу жайлардын курстары менен бул жерден таанышууга болот. 24.kg эң маанилүү жаңылыктар биздин Telegram каналыбызда."
"Үчүнчү Элдик Курултайга делегаттар шайланганын курултайдын катчылыгы билдирди. Ведомстводон билдиришкендей, делегаттарды шайлоо боюнча жыйындар Бишкек жана Ош шаарларында, 14 райондук маанидеги шаарларда, 17 райондук маанидеги шаарларда жана 231 айыл аймактарында өттү. Жалпысынан 640 делегат, чет өлкөдөгү эмгек мигранттарынан 30 делегат жана этникалык жамааттардан 30 делегат шайланды. Эске сала кетсек, курултай 20-21-декабрда Бишкекте өтөт. Учурда Курултайга даярдык көрүү боюнча уюштуруу иштери жүрүп жатат. Булак: Кабар Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"Жаңы жылга көптөн күткөн белектерди алууну же жакындарыңызды кубантууну кыялданасызбы? MEGA мамлекеттик уюлдук оператору уникалдуу мүмкүнчүлүктү сунуштайт: бекер ""Жашыруун Аяз Ата"" кызматынын жардамы менен сиздин кыялдарыңыз орундалат! Жылдын аягына чейин ар бир MEGA абоненти 5050 кыска номуруна өзүнүн жаңы жылдык каалоосунун тексти менен SMS жөнөтө алат. Сиздин каалооңузду Жашыруун Аяз атанын ролун сынап көрүүнү чечкен башка MEGA абоненттери көрүшөт. Бул сиздин эң терең тилегиңиз орундалып, майрам чындап сыйкырдуу болоорун билдирет! Кызмат ошондой эле үй-бүлө жана достор үчүн кам көрүүгө жардам берет. Жакындарыңыз эмнени кыялданарын билгиңиз келеби? Алардын каалоо-тилектерин көрүү үчүн жөн гана телефон номерин (996ХХХxxxxxx же 0ХХХxxxxxx форматында) ошол эле 5050 кыска номуруна жөнөтүңүз. Жашыруун Санта кызматы SMS аркылуу гана жеткиликтүү эмес. MEGA24 тиркемесинин ""Портал"" бөлүмүндө (App Store же Google Play'де бар) сиз өзүңүздүн туугандарыңыз, досторуңуз жана кесиптештериңиздин каалоолору жазылган ыңгайлуу карталарды таба аласыз."
"Азербайжан элинин улуттук лидери, азыркы эгемендүү Азербайжан мамлекетинин архитектору жана жаратуучусу, дүйнөгө белгилүү саясий ишмер Гейдар Алиевдин жаңы бюсту Азербайжандын Кыргызстандагы толук жана ыйгарым укуктуу элчиси Латиф Гандиловдун демилгеси менен орнотулду. Ачылыш көрүнүктүү мамлекеттик ишмердин каза болгонунун 21 жылдыгына карата уюштурулууда. Казакстандын Элчилери Рапил Жошыбаев, Өзбекстан Саидикрам Ниязходжаев, Тажикстан Ализода Назирмад, Беларусь Сергей Молунов, Кыргызстан элинин ассамблеясынын кеңешинин төрагасы Алмамбет Матубраимов, ЖКнын депутаты Арсланбек Малиев, КР Жазуучулар союзунун төрагасы Улуу лидердин жаркын элесин эскерүү үчүн Гейдар Алиев атындагы мектептин директору Каныбек Иманалиев келди. Каныкей Алымкулова, Түркиянын элчилигинин, Түрк кызматташтык жана координация агенттигинин (ТИКА), Кыргызстандагы азербайжан диаспорасынын өкүлдөрү, Кипрдин туруктуу өкүлү жана башкалар. - Бюстун ачылышы мен үчүн абдан маанилүү окуя."
"Транспорт жана коммуникациялар министрлиги 2023-жылга республикалык бюджеттин аткарылышын текшерүүдө Эсеп палатасы тарабынан аныкталган 5,7 миллиард сомдук каржылык мыйзам бузуулар боюнча түшүндүрмөлөрдү жана тактоолорду берди. Башкармалык Бишкекке автобустарды сатып алуу боюнча жооп берди. Каржы министрлигинин жана муниципалитеттин өтүнүчү боюнча Транспорт министрлиги аркылуу республикалык бюджеттен 211,6 млн сом өлчөмүндө бажы төлөмдөрү төлөнгөн. Бул сумма Жогорку Кеңеш тарабынан кабыл алынып, президент кол койгон “2023-жылга республикалык бюджет жана 2024-2025-жылдарга пландаштыруу мезгили жөнүндө” мыйзамда каралган."
"Биз адамзатка жаңы мүмкүнчүлүктөрдү гана сунуш кылбастан, ошондой эле олуттуу кыйынчылыктарды жаратып жаткан доордо жашап жатабыз. Маалыматты жеткирүү жана жайылтуу ылдамдыгына жетишүү кыйын болгон бул кылымда коммуникация экосистемасы түп-тамырынан бери өзгөрүү процессин баштан кечирүүдө. Бирок бул трансформация процесси позитивдүү прогрессти камтыганы менен, моралдык, маданий жана гуманитардык көйгөйлөрдү да алып келет. Технология тез өнүгүп жаткан бул таптакыр жаңы жана татаал доордо күнүмдүк турмуштун элементтерине айланган жасалма интеллект жана алгоритмдер жөн гана курал эмес, күчтөрдүн тең салмактуулугун аныктоочу актёрлор болуп калды."
"Мамлекеттик кызмат иштери жана жергиликтүү өз алдынча башкаруу боюнча мамлекеттик агенттиги жарандардын сөөгүн жерге берүү жана көрүстөнгө таш коюу тартиби боюнча жаңы нускама иштеп чыкты. Бөлүм жергиликтүү өз алдынча башкаруунун аткаруу органы/Сөөк коюу иштери боюнча адистештирилген кызмат азыр берилген документтерди карап чыгып, эстеликти (мемориалдык тактаны) орнотууга уруксат бергендигин, ошол эле учурда арыз ээсине Кыргыз Республикасынын мыйзамдарынын талаптарын аткаруу зарылчылыгы жөнүндө эскерткендигин түшүндүрөт. жаңыртылган нускамалар. Буга чейин президент Садыр Жапаров “Сөөк коюу жана сөөк коюу иштери жөнүндө” мыйзамды ишке ашырууга багытталган жарлыкка кол койгон. Документте, атап айтканда, калктын басымдуу бөлүгү ислам динин тутунган Кыргызстанда сөөк коюуга байланыштуу өзүнүн ырым-жырымдары жана эрежелери бар экени белгиленген. Бирок азыркы коомдо ысырапкорчулук, убаракерчилик жана башка адамдардын социалдык абалын тоготпогондук бар."
"Үстүбүздөгү жылдын октябрь айында Кыргызстанга которулган акчанын көлөмү 272 миллион долларды түздү. Бул тууралуу Улуттук банк билдирди. Кирешенин негизги бөлүгү КМШ өлкөлөрүнөн түшкөн – 256,7 миллион доллар. Республика чет мамлекеттерден 15,3 миллион доллар алды. 2024-жылдын октябрынын аягында Кыргыз Республикасынан чет өлкөгө 39,7 миллион доллар жөнөтүлгөн. 32 миллион доллар КМШ өлкөлөрүнө, 7,6 миллион доллар алыскы чет өлкөлөргө туура келген."
"Бул ишке ашкан нерсе – Сирияда Асаддын режими мындан ары жок, бирок геосаясий жана башка региондор менен байланышкан көптөгөн башка көйгөйлөр жаралууда. Борбор Азия өлкөлөрүнүн саясатчылары менен эксперттери азыр эмне жөнүндө ойлонушу керек? Бул тууралуу “ВЭС 24” саясат таануучу, “Ой Ордо” эксперттик демилгелер борборунун директору Игорь Шестаков менен маек курду: - Сирия Жакынкы Чыгыш өлкөлөрү үчүн эле эмес, Борбор Азия өлкөлөрү үчүн да порошок болуп калышы мүмкүн. . Мен Асаддын режиминин коррупциясын эске алганда, анын оппоненттери үчүн Асаддын армиясы аман-эсен чегинүү менен шаарларды бир нече күндүн ичинде багындырган чабуулдарды жасоо кыйын болгон жок деген бир катар эксперттердин корутундуларына кошулам. Азыр бул өлкөдөгү кырдаал көп жагынан биз Ливия менен Иракта байкаган окуялардын жүрүшүн эске салат. Диктатуранын андан аркы кыйрашы өлкөнүн моделин (ал басып өтчү жолду) тандоо – региондук же конфедералдык."
"Миграциялык кырдаал кайсы өлкөнүн жашоочулары үчүн ыңгайлуу болушу керек. Бул тууралуу Орусиянын президенти Владимир Путин ЖККУга мүчө мамлекеттердин парламент башчылары менен жолугушууда билдирди. ТАССтын фотосу. Владимир Путин Орусиядагы миграция боюнча кырдаалга токтолду: «Миграциялык коопсуздук концепциясы жана мыйзамсыз миграцияга каршы күрөшүү жаатындагы мыйзамдарды жакшыртуу боюнча сунуштар өз убагында даярдалган, буга Россия Федерациясы да, биздин өнөктөштөр да кызыкдар», - деди ал . Мамлекет башчысы ошондой эле ЖККУнун бир өлкөсүнөн экинчи өлкөгө көчүп келген жарандардын, жергиликтүү тургундардын тынч болушу жана өздөрүн коопсуз сезиши үчүн өз убагында чара көрүүнүн маанилүүлүгүн белгиледи. Зыяратчылар ошондой эле алар жашап жана иштөөнү пландаштырып жаткан мамлекеттин тилин билиши керек. Мындан тышкары, көчүп бара жаткандарга социалдык кепилдиктерди пайдалануу мүмкүнчүлүгүн камсыз кылуу зарыл, деп кошумчалады Владимир Путин. Белгилей кетсек, Мамлекеттик Думада миграциялык саясатты жөнгө салууга байланыштуу бир нече мыйзам долбоорлору каралууда."
"Бүгүн, 10-декабрда президент Садыр Жапаров иш сапары менен Ысык-Көл облусуна барды. Бул тууралуу анын басма сөз катчысы Аскат Алагөзов Facebook баракчасына билдирди. Иш сапардын алкагында мамлекет башчысы капиталдык реконструкциядан өткөн Каракол эл аралык аэропортун ачат. «Бул маанилүү иш-чара аймактын транспорттук инфраструктурасын бекемдеп, туризмди жана Ысык-Көл облусунун экономикасын өнүктүрүү үчүн жаңы мүмкүнчүлүктөрдү ачат», - деп жазган басма сөз катчысы."
"Кыргызстанда темир жол аркылуу жүк ташуу көлөмү 7,2 миллион тоннаны түздү. Мындай маалыматты 2024-жылдын он айынын жыйынтыгы боюнча «Кыргыз темир жолу» УК» мамлекеттик ишканасынын башкы директорунун орун басары Дастан Усубакунов «Биринчи радиого» билдирди темир жол транспорту менен 12,2 миңден ашык адам, ички каттамдар боюнча 215,4 миңден ашык адам ташылган. “Кыргыз темир жолу” ишканасы быйылкы жылы республикалык бюджетке 534,1 миллион сомго жакын каражат которду, деп кошумчалады ал Шаршемби жана ишемби күндөрү Москвага ишемби жана шейшемби күндөрү келет."
"УКМКнын башчысы генерал Ташиев көп кырдуу инсан. Турмуштук оор кырдаалга кабылган адам жөнүндө сөз болгондо Камчыбек Кыдыршаевич өзүнүн “таш” фамилиясына ылайык келбейт. Жардамга даярданып келет. Алайдын тургунуна балдарына документ алууга жардам берип, үй-жайсыз калган жетим кыздарды кабыл алып, угуп, эми батир алышат. Дагы бир жигит Ташиевдин жардамы менен туулгандыгы тууралуу күбөлүк, паспорт алды... Камчыбек Ташиевди УКМКнын генералдарынын, төрагаларынын ичинен эң ырайымдуусу деп ишенимдүү айтсак болот. Бирок уюшкан кылмыштуу топтор жана коррупционерлер менен эмес. Ал аларга катаал жана ырайымсыз. Байыркы доорлордон бери кандай гана эл болбосун, кайсы бир падыша-атага же хан-коргоочуга таянып келген, ал келип, коргоп, бардык маселелерди чечет. Ал тургай монархиянын принципиалдуу оппоненттери жана теңдик менен демократиянын эң жалындуу жактоочулары да өздөрүнүн жан дүйнөсүндө күчтүү колду – адилетсиздик жөнүндө арыз менен кайрыла турган жана сөзсүз түрдө жардам бере турган күчтүү жана кудуреттүү колдоочуну кыялданышат. ."
"Хельсинкиде өткөн VII Скандинавия эл аралык кинофестивалында кыргызстандык режиссёр Бегала Наргозунун “Тоо былжырагы” тасмасы “EFQM Excellence Award” сыйлыгы менен сыйланды. Толук метраждуу көркөм тасмалар арасындагы негизги конкурстук программада Марокко, Кыргызстан, Россия, Швеция, Кытай, Косово, Пакистан, Австралия, Болгария, Мексика, Сербия, АКШдан 13 тасма көрсөтүлөт. жана Түндүк Македония көрсөтүлдү. ""Тоонун куйругу"" сюжети айылдан шаарга окууга келген жаш кыз Алтындын окуясынын тегерегинде курулган. Олуттуу сыноолорду – сүйүү, ажырашуу, алдамчылык, кош бойлуу болуу, төрөттөн өтүп, картинанын финалында руханий тазалыгын, адамдарга, жашоого болгон ишенимин жоготпостон кайрадан түбөлүк мөңгүлөргө, күмүш көлгө кайтып келет. 2023-жылдын 15-декабрында Бишкекте ""Тоонун куйругу"" тасмасынын улуттук бет ачары болду. Кубатбек Жусубалиев, Марат Сарулу, Актан Арым Кубат жана Жамба Жусубалиева катышкан Бегалы Наргозу жазган."
"Президент Садыр Жапаров бүгүн, 10-декабрда адам укуктарын коргоо күнүнө карата кыргыз элине кайрылуу жолдоду. «Адам укуктары – адилеттүү коомдун түпкү принциби, биздин Конституциябыз, мыйзамдарыбыз жана мамлекеттик түзүлүшүбүз адам укуктарын коргоого негизделген Адилеттүүлүккө өзгөчө маани берилип, өлкөбүздүн улуттар аралык ынтымак, достук, ишеним жана кызматташтык, анын этностук, маданий же улуттук тегине карабастан, ар бир жарандын укуктарын коргоо. . аксессуарлар ар дайым негизги ролду ойноп келген"", - деп айтылат текстте. Мындан 76 жыл мурун, 1948-жылы 10-декабрда Парижде БУУнун Башкы Ассамблеясы Адам укуктарынын жалпы декларациясын кабыл алып, аны дүйнөнүн бардык элдери жана мамлекеттери үчүн милдеттүү документ деп жарыялаган."
"2024-жылдын ноябрь айында жапайы жаныбарларга күзүндө жардам көрсөтүү максатында Чүй токой жана аңчылык чарбасы тарабынан мамлекеттик токой фондунун жерлеринде биотехникалык иш-чаралар жүргүзүлгөн. Жапайы жаныбарлар үчүн 2 тонна чөп жыйнап, 5 жем салдык, 200 шыпыргы даярдап илип, 10 булакты тазалап, 10 жем даярдап, канаттууларга 300 кг дан жем, 400 кг дан жем сатып алдык. Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"Орус рублинин жана теңгенин расмий курстары сомго карата жогорулап, евро жана теңге төмөндөдү. Доллардын курсу туруктуу. Буга Улуттук банктын жана Бишкектеги акча алмаштыруучу жайлардын маалыматтары далил. Бүгүн эртең менен борбор калаадагы акча алмаштыруучу жайлар долларды орто эсеп менен 86,69 сомдон сатып алып, 87,16 сомдон сатууда. Улуттук банктын номиналдык курсу 86,8 сомду түздү (өзгөрүүсү жок). Евро сомго карата арзандады. Бүгүнкү күндө орто эсеп менен 91,13 сомдон сатып алынып, 92,14 сомдон сатылууда. Расмий курс – 91,7129 сом (төмөндөө – 0,15 пайыз). Орус рубли кымбаттады. Бүгүнкү күндө Бишкекте 0,825 сомдон сатып алып, 0,856 сомдон сатууда. Улуттук банктын курсу 0,893 сомду түздү (өсүү - 1,9 пайыз). Казак теңгесинин курсу жогорулады. Бүгүнкү күндө 0,1171 сомдон сатылып алынса, 0,1842 сомдон сатылууда. Расмий курс 0,17 сом (өсүү - 1,01 пайыз). Кытай юаны арзандады. Орточо эсеп менен 11,8 сомдон сатып алынып, 12,4 сомдон сатылууда. Расмий курс 11,9318 сомду түздү (төмөндөө – 0,16 пайыз)."
"Кыргызстанга келген туристтердин саны 2023-жылга салыштырмалуу 2024-жылы 14,5 пайызга өскөн. Бул тууралуу журналисттерге Улуттук статистикалык комитеттин өкүлү Люксина Текеева билдирди. Январдан сентябрга чейинки аралыкта республикага келгендердин саны 2 миллион 380 миң адамды түздү. Бир жыл мурда мындай адамдар 2 миллион 250 миң болгон. Улуттук статистика комитети жыл сайын туристтердин агымы өсүп жатканын белгилейт. 2020-жылы Кыргызстанга 461 миң гана адам туристтик максатта келген. Туристтердин азайышына биринчи кезекте коронавирустук пандемия таасир этти."
"Тышкы иштер министрлиги Сирия Араб Республикасындагы кырдаалга кылдат байкоо жүргүзүүнү улантууда жана бул өлкөнүн аймагында жайгашкан Кыргызстандын жарандарынын көңүлүн сактык чараларын сактоо зарылдыгына бурат. AFP фотосу. 8-декабрга караган түнү Сирияда Башар Асаддын режими кулады Тышкы иштер министрлиги кырдаал турукташканга чейин кыргызстандыктарга Сириядан чыгып кетүү сунушталганын белгиледи. Зарылчылык жаралса, Кыргыз Республикасынын жарандары төмөнкү дарек боюнча ишеним телефондору аркылуу кеңеш же жардам ала алышат: Кыргыз Республикасынын Кувейт Мамлекетиндеги Элчилиги: +96551702180; Кыргыз Республикасынын Түркия Республикасындагы Элчилиги: +905456896800. Эске сала кетсек, 8-декабрга караган түнү Сирияда Башар Асаддын режими кулаган. Козголоңчулар бийликти басып алышты - мамлекеттик телевидение, алар ошол жерден дароо түз эфирге, президенттик сарайга чыгышты. Согушкерлер ошондой эле миңдеген адамдарды, анын ичинде бардык саясий туткундарды түрмөдөн чыгарышты. Армия багынып бергендигин жарыялады. Кулатылган президент Сириядан чыгып кетти."
"Республиканын кант енер жайына мамлекет тарабынан кошумча жардам берилет. Кыргызстандын Суу чарба, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жай министрлиги менен Агроөнөр жай комплексин өнүктүрүү ассоциациясынын “Кант кластери” калкты ата мекендик кумшекер менен үзгүлтүксүз камсыз кылуу жана кант менен камсыздоо максатында кызматташуу меморандумуна кол коюшту. өлкөнүн азык-түлүк коопсуздугу. Макулдашуу айыл чарба өндүрүүчүлөрүн колдоого, айдоо аянттарын жана кант өндүрүүнү көбөйтүүгө, ошондой эле даяр продукцияны сатуу мүмкүнчүлүктөрүн кеңейтүүгө, анын ичинде эл аралык рынокко чыгууга багытталган. Тактап айтканда, министрлик «Кайыңды-Кант Агро» жана «Кошой Агро» ишканаларына мамлекеттик чарба фондусунан 30 миң гектар жерди ижарага берүүгө көмөктөшөт жана бул ишканаларды мамлекеттик программа боюнча айыл чарба сугат долбоорлоруна киргизүүгө көмөк көрсөтөт."
"Кыргызстанда келерки Элдик Курултайга делегаттарды көрсөтүү аяктаганын анын катчылыгы билдирди. Анын айтымында, жыйындар Бишкек жана Ош шаарларында, 14 райондук маанидеги шаарларда, 17 райондук маанидеги шаарларда жана 231 айыл аймактарында өттү. Жалпысынан 700 делегат, анын ичинен 30 делегат чет өлкөдөгү эмгек мигранттарынан жана 30 делегат этникалык жамааттардан шайланды. Чоң форумга даярдыктар уланууда. Эске сала кетсек, Элдик Курултайдын делегаты болуп төмөнкүлөр боло албайт: мамлекеттик жана муниципалдык кызматкерлер, Жогорку Кеңештин жана жергиликтүү кеңештердин депутаттары; чет өлкөлүк жарандар (чет өлкөдөгү эмгек мигранттарынан тышкары); соттун чечими боюнча аракетке жөндөмсүз деп табылган адамдар; мыйзамда белгиленген тартипте соттолбогон адамдар, ошондой эле оор же өзгөчө оор кылмыштар үчүн соттолгондор, алардын соттуулугу жоюлган-албаганына карабастан; 21 жашка чейинки адамдар. Буга чейин Кыргызстандын президенти үчүнчү Элдик Курултайдын датасын белгилеген. Бишкек шаарында 2024-жылдын 20-декабрында өтөт."
"Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги пилоттук долбоордун алкагында 2025-жылдын 1-январынан тарта “Бирдиктүү уруксатты” каттоону баштайт. Ведомстводон билдиришкендей, «Бирдиктүү уруксаат» «Бирдиктүү терезе» принциби боюнча кызмат көрсөтүү менен Кыргыз Республикасынын кадимки иштөөгө уруксаты менен иштөө визасын алмаштырат. 2025-жылдын 1-январынан тарта чет элдик жумушчу же анын иш берүүчүсү “Электрондук виза” порталы (www.evisa.e-gov.kg) аркылуу өзүнчө квота берүүнүн зарылдыгы жок эле “Бирдиктүү уруксатка” түздөн-түз кайрыла алат. чет элдик жумушчу күчүн тартуу жана андан кийин жумушчу виза үчүн. “Көп баскычтуу процедураны бир уруксатка айкалыштыруу менен, чет элдик жумушчуга уруксат берүүнүн бардык процедурасын карап чыгуунун мөөнөтү жети жумушчу күнгө чейин кыскартылат, пилоттук долбоорду ишке киргизүү, маселени комиссия кароо чет элдик жумушчу күчүн тартууга квоталарды бөлүштүрүү жокко чыгарылды."
"Кыргызстандык жаш гимнаст Салима Султан Италияда өткөн турнирде алтын утуп алды. Ал Римини шаарында спорттун бул түрү боюнча федерация тарабынан Италиянын Феста шаарында өткөн көркөм гимнастика боюнча эл аралык Gymnastics турниринин жеңүүчүсү болду. Медиа сүрөт. Гимнаст Салима Султан Италияда өткөн турнирде алтын утуп алды. Салима Султан жеке программада эң жогорку жыйынтык упайга ээ болуп, турнирдин жеңүүчүсү болду."
"Бишкек шаардык соту жоюлган мыйзамдагы ууру Камчы Көлбаевдин апасы Май Алиеванын адвокаттары Октябрь райондук сотунун өкүмүнө каршы арызын карап, аны өзгөртүүсүз калтырды. Тема боюнча окуңуздар Сот Камчы Көлбаевдин апасын жети жылга эркинен ажыратып, үйүн конфискациялаганын эске сала кетсек, буга чейин тергөөчүлөр ага КР Кылмыш-жаза кодексинин “Кылмыштуу кирешелерди легалдаштыруу (адалдоо)” беренеси боюнча айып тагышкан. Биринчи инстанциядагы сот Майя Алиеваны кылмыштуу кирешелерди легалдаштыруу жана адалдоого күнөөлүү деп тапты. Ал жети жылга эркинен ажыратылып, жалпы режимдеги колонияда өтөө үчүн бир жылга сыноо мөөнөтү менен шартталган. Өлтүрүлгөн мыйзамдагы ууру Камчы Көлбаевдин карапайым жубайы Нурия Тентешова Октябрь райондук соту тарабынан сегиз жылга эркинен ажыратылды. Ал издөөдө жүргөндөрдүн тизмесине киргизилген. Жактоочу тарап шаардык соттун чечимине каршы Кыргызстандын Жогорку сотуна даттанмакчы."
"Кыргызстандын Улуттук банкы кайрадан интервенция жасап, 88 миллион долларды сатты. Бул тууралуу регулятордун сайтында айтылат. Кечээ, 9-декабрда Улуттук банк ири көлөмдөгү валютаны сатууну жүргүздү. Ошол эле учурда 54,5 миллион доллар бүтүм түзүлгөн күндөгү эсептешүүлөр менен жана 33,5 миллион доллар бүтүм жасалган күндөн башка күнгө сатылган. Эске сала кетсек, 2024-жылы Улуттук банк 24 валюталык интервенция жүргүзгөн. Алардын жалпы көлөмү 570,85 миллион долларды түзөт. Өткөн жылы Улуттук банк валюта рыногуна 655,72 миллион доллар саткан."
"Бишкекте 9-декабрда күн ачык болот. Абанын температурасы -4 градус жылуу болушу күтүлөт. Ким пландап жатат Рахат Керимбаева 1976-жылы 10-декабрда туулган. Интеллектуалдык менчик жана инновациялар мамлекеттик агенттигинин директору. Унутулгус даталар Адам укуктарын коргоо күнү 10-декабрда дүйнөлүк коомчулук БУУнун Башкы Ассамблеясынын 1950-жылы декабрда пленардык жыйынында расмий түрдө белгиленген Адам укуктары күнүн белгилейт. Бул күндү белгилөөгө жана тиешелүү иш-чараларды өткөрүүгө бардык мамлекеттер жана кызыкдар уюмдар чакырылган. Бул дата БУУнун Башкы Ассамблеясы тарабынан 1948-жылдын 10-декабрында Адам укуктарынын жалпы декларациясынын кабыл алынышынын жана жарыяланышынын урматына тандалып алынган. Ал дүйнөдөгү башка документтерге караганда көбүрөөк которулат: текст 500дөн ашык тилде бар. Бүткүл дүйнөлүк футбол күнү Бүткүл дүйнөлүк футбол күнү жыл сайын 10-декабрда белгиленет. Ошентип, эл аралык коомчулук көп миллиондогон адамдар үчүн жөн гана оюн эмес, жашоо образы болгон бул спортко урмат көрсөтүүдө."
"2026-жылы Apple проприетардык модемдин негизинде уюлдук колдоосу менен MacBook чыгарат. Бул тууралуу Bloomberg билдирет. Белгиленгендей, Apple уюлдук, Wi-Fi жана Bluetooth функцияларын бириктирген чипти иштеп чыгууну 2023-жылдын башында баштаган. Apple компаниясынын модеминин биринчи мууну келерки жылы iPhone жана iPadда пайда болот, ал эми өзүнүн модеми бар биринчи аппарат iPhone SE (2024) болот, анын бет ачары 2025-жылдын жазында күтүлүүдө. Bloomberg билдиргендей, MacBook мындай чипти экинчи муунда гана алышы мүмкүн. Бул ноутбук колдонуучуларына Wi-Fiсыз интернетке кирүү мүмкүнчүлүгүн берет. Бүгүнкү күндө бул функция iPhone, Apple Watch жана iPad үчүн гана жеткиликтүү. Инсайдер Марк Гурмандын айтымында, уюлдук колдоо Apple ноутбуктарында 2026-жылга чейин, компания жогорку ылдамдыкты колдоого ала турган экинчи муундагы модемди чыгарганга чейин пайда болбойт."
"Кыргыз Республикасынын Финансы министрлиги Кытайдын капитал рыногунда еврооблигацияларды чыгарууга даярдык көрүү максатында Гонконгдо, Пекинде жана Шанхайда бир катар презентацияларды (роуд-шоу) өткөрдү. Бул тууралуу ведомствонун басма сөз кызматы билдирди. Алардын айтымында, роудшоуга 50гө жакын алдыңкы инвестициялык фонддор катышып, 100дөн ашуун инвестор онлайн режиминде кошулган. Иш-чаралар TF International Securities Group Limited жана China CITIC Bank International Limited сыяктуу алдыңкы эл аралык координаторлор жана букренерлер менен биргеликте уюштурулган. Финансы министринин орун басары Үмүтжан Аманбаев Кыргызстандын макроэкономикалык көрсөткүчтөрүн жакшыртууга, мамлекеттик карызды кыскартууга жана бюджетти бекемдөөгө багытталган каржы реформалары менен тааныштырды. Аманбаев өлкөнүн инвестициялык жагымдуулугун жана туруктуу өнүгүү келечегин баса белгиледи."
"Социалдык тармактарда жана мессенджерлерде эркек киши кызды күч менен унаага салып жатканы тартылган видео тарады. Ал кыйкырып, жардам сурайт. Бут кийими жок кыз, сыртта кар жаап жатат. Сүрөттө окуя Чүй районунун Александровка айылында болгон деп айтылат. Колдонуучулар кызды уурдап кетишкенин жазышууда. Бул басылманы Инстаграмдан көрүңүз ЖАҢЫЛЫКТАР КЫРГЫЗСТАН (@24_kg) 24.kgге Чүй облустук ички иштер башкы башкармалыгынын басма сөз кызматы билдиргендей, окуя 8-декабрда Александровка айылында болгон. Милиция кызматкерлерине белгисиз үч адам кызды күч колдонуп БМВ үлгүсүндөгү унаага салып, Бишкекти көздөй алып кетишкенин билдиришкен. Укук коргоо кызматкерлери окуянын катышуучуларынын өздүгүн аныкташкан. Алар 21 жаштагы кыз жана анын сүйлөшкөн жигити болуп чыкты. Кыз эч кимге доосу жок экенин айтып, арыз жазуудан баш тарткан. Маалым болгондой, 7-декабрда 21 жаштагы Д.А. Кара-Балты шаарынан жигитим жана досторум менен Бишкекке туулган күнүмө бардык, ал жерде спирт ичимдиктерин ичтик."
"УТРКнын мурдагы директорунун орун басары, учурда блогер Адыл Акжол уулуна козголгон кылмыш иши токтотулду. Бул тууралуу 24.kgге борбордун Биринчи Май райондук сотунан билдиришти. Ал сот залынан бошотулду. Бүгүн, 9-декабрда сот тараптардын жарашуусуна байланыштуу блоггерге козголгон кылмыш ишин токтотууну чечти. Камакка алуу түрүндөгү баш коргоо чарасы жокко чыгарылды. Эскерте кетсек, Адыл Акжол уулу 2024-жылдын август айынын башында кармалып, тергөөнүн жүрүшүндө 4-октябрга чейин СИЗОго камалып, андан соң камакта кармоо мөөнөтү узартылган. Кийинчерээк блоггерге дагы бир кылмыш иши козголгон. ИИМ 22-июлда УКМКнын Ош шаары жана Ош облусу боюнча башкармалыгына жеке ишкер арыз менен кайрылганын билдирди. Ал Адил Акжол уулу блоггердин YouTube каналынан анын компаниясына байланыштуу видеону өчүрүп салганы үчүн андан ири суммадагы акча талап кылганын билдирген. Бул боюнча Өзгөн райондук ички иштер бөлүмү менен УКМК сотко чейинки өндүрүш иштерин баштады. Бир нече экспертизанын жыйынтыгы менен укук коргоо кызматкерлери КР Кылмыш-жаза кодексинин «опузалап пара талап кылуу» беренеси боюнча кылмыш ишин козгоду."
"Кыргызстандык Дальмира Тилепбергендин “Белек” тасмасы Alternativa Film Awards 2024 аземинде көрсөтүлдү. Бул тууралуу уюштуруучулар билдирди. Индонезиянын Йогьякарта шаарында ""Alternativa Film Awards"" сыйлыгынын экинчи аземи өттү. Иш-чараны британ-индонезиялык актриса жана БУУнун Гендердик теңчилик боюнча элчиси Ханна Аль Рашид алып барды. Аземде 2025-жылы Латын Америкасы Alternativa Film долбоорунун негизги аймагы болоору, үчүнчү кинофестивал жана Alternativa Film Festival & Awards 2026-жылы болоору жарыяланды. Alternativa Film Awards эл аралык сыйлык болуп саналат, ал кеңири аудиторияны кызыктыруу менен бирге позитивдүү социалдык өзгөрүүлөрдүн агенти болуу мүмкүнчүлүгүнө ээ болгон тасмаларды тааныйт. Биринчи Alternativa Film Awards аземи 2023-жылы Алматыда (Казакстан) өткөн. Alternativa Film Awards 2024 үчүн Азиянын 14 өлкөсүнөн 25 тасма (13 толук метраждуу жана 12 кыска метраждуу) тизмеге кирген."
"Кыргызстандыктар камсыздандырылган болсо, дарыланууда кыйла үнөмдөлө алат. Милдеттүү медициналык камсыздандыруусуз, мисалы, мамлекеттик ооруканаларга жаткыруунун жана үй-бүлөлүк медицина борборлорунун айрым кызматтарынын баасын толук төлөшүңүз керек болот. Камсыздандыруу полисин ким сатып алышы керек жана ал эмне берет, деп билдирди 24.kg Милдеттүү медициналык камсыздандыруу фондунан."
"Борбор Азия өлкөлөрүнүн ичинен эң төмөнкү жумушсуздук Кыргызстанда катталган – 3,3 пайыз. Мындай маалыматты Эл аралык эмгек уюму (ЭЭМ) дүйнөнүн 187 өлкөсүндөгү жумушсуздуктун рейтингин көрсөткөн сайтында жарыялады. Региондун башка өлкөлөрүндө да ушундай көрсөткүчтөр бар: Түркмөнстанда жумушсуздуктун деңгээли 4,3 пайызды, Өзбекстанда 4,5 пайызды, Казакстанда 4,8 пайызды түзгөн. Жумушсуздуктун деңгээли 11,6 пайызга жетип, коңшу өлкөлөргө караганда бир топ жогору болгон Тажикстан гана өзгөчө болду."
"Новосибирскидеги чекене соода түйүндөрү Кыргызстандан супермаркеттер үчүн продукция сатып алууну каалашат. Шаарда «Сибирь тамак-ашынын жумалыгы» аттуу эл аралык кергезме аяктады. “Кыргызэкспорт” экспортту өнүктүрүү жана илгерилетүү борборунан билдиришкендей, Кыргыз Республикасынын улуттук павильону сунушталган экспозициянын актуалдуулугу жана кесипкөйлүгү үчүн уюштуруучулар тарабынан жогору бааланды. Иш-чаранын алкагында, ошондой эле дегустация сынагы өтүп, анда атамекендик компаниялардын бири «Алкоголсуз, алкоголсуз тоник функционалдуу суусундуктар» номинациясында «Чоң алтын медаль» сыйлыгын алды. Борбордун маалыматына караганда, кызматташууга кызыкдар болгон ири соода түйүндөрүнүн, анын ичинде «Пятерочка», «Светофор» жана «Магнит» супермаркеттеринин өкүлдөрү менен алдын ала макулдашуулар бар. Көргөзмөгө 140тан ашык продукциясы менен 13 ата мекендик компания коюлган."
"Бишкекте азыр климаттык коркунучтарга байкоо жүргүзүү үчүн метеостанциялар бар. Алар Европа Биримдиги тарабынан каржыланып, Бириккен Улуттар Уюмунун өнүктүрүү программасынын колдоосу менен ишке ашырылып жаткан “Борбордук Азиядагы климаттын өзгөрүүсү жана туруктуу өнүгүү” долбоорунун алкагында бүгүн ачылды, деп билдирди ӨКМ. Өзгөчө кырдаалдар министрлигинин басма сөз кызматы билдиргендей, Кыргызстандын бир катар аймактарында дагы кошумча станциялар ачылган. Жалал-Абад облусунун Сузак районунда, Ош облусунун Ноокат районунда жана Баткен облусунун Кадамжай райондорунда учурда бирден метеостанция жана бирден гидрологиялык станция бар. Технология суу ташкындары жана жер көчкү сыяктуу табигый коркунучтарга мониторинг жүргүзүүгө жана болжолдоого жардам берет. Долбоордун негизги максаты - Фергана өрөөнүнүн аялуулугун азайтуу жана Кыргызстандын климаттык коркунучтарга туруктуулугун жогорулатуу. Долбоор Кыргызстандын, Тажикстандын жана Өзбекстандын пилоттук аймактарында ишке ашырылууда."
"Кыргызстанда Ысык-Көл облусунда жаан жаашы мүмкүн. Бишкекте абанын температурасы түнкүсүн -13, күндүз -4 градуска чейин жылыйт. Чүй облусунда түнкүсүн -15, күндүз -4 градус суук болушу күтүлөт. Ош, Жалал-Абад жана Баткен облустарында түнкүсүн -11, күндүз -1 градуска чейин жылыйт. Нарын облусунда түнкүсүн -22, күндүз -5 градус. Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -12, күндүз -2 градус. Талас облусунда түнкүсүн -16, күндүз -4 градус суук."
"Бишкекте Михаил Фрунзенин үй-музейинде “Чыңгыз Айтматовдун өлкөсүнүн тарыхы: үй-бүлөлүк сүрөттөр жана оозеки тарых” тематикалык көргөзмөсү өтөт. Бул тууралуу уюштуруучулар билдирди. Алардын айтымында, көргөзмө залкар жазуучунун өмүрү жана чыгармачылыгы тууралуу күбөлөрдүн эскерүүлөрү жана сейрек сүрөттөрү аркылуу баяндайт. “Чыңгыз Айтматов – бул маданияттар менен доорлордун биримдигинин символу, анын чыгармалары, театралдаштырылган чыгармалары жана тасмалары бүгүнкү күндө да бизди шыктандырып келет адамдык окуялардын жана биографиялык окуялардын призмасы», - деп айтылат билдирүүдө. Көргөзмө 12-декабрда Кыргыз Республикасынын Эл жазуучусунун туулган күнүндө ачылат. Кирүү акысыз."
"Казак олигархтарынан алынган зер буюмдар сатыкка коюлду. Бул тууралуу Orda.kz. Олигархтардан алынган зер буюмдарды жана кымбат баалуу сааттарды электрондук соода порталы аркылуу сатууга мүмкүн болбогону такталган. Эми аларды тазалап, жакшыраак сүрөткө тартып, кайра сатууга аракет кылышат, дейт кайтарылган активдерди башкаруу боюнча компаниянын башкы директору Куанышбек Мукаш. Фото: Orda.kz. Казакстандык олигархтардан алынган зер буюмдар сатыкка коюлду Анын айтымында, мындай баалуу жана эксклюзивдүү буюмдарды сатууга бизнес катары мамиле кылуу керек – сатууга чейинки даярдыктар жүргүзүлүп, «сонун сүрөт» жасалышы керек. «Азыр зергерчиликке байланыштуу абал бир жолу биз аларды e-qazyna порталы аркылуу сатууга аракет кылганыбызга байланыштуу, бирок сүрөттөр зергер буюмдарын саткан компаниялардыкындай «сатуу» сапатта эмес экенин эске алып. Биз активдерди камакка алуу учурунда баалоочулар же криминологдор тарабынан тартылган сүрөттөрдү колдондук."
"Дубай жөө жүргүнчүлөр үчүн дымактуу мастер-планын ачат. Бул тууралуу Motivate Media Group билдирди. Дубайда узундугу 6 миң 500 чакырымды түзгөн тротуарлар тармагын түзүү пландалууда. Шаар жөө жүргүнчүлөр үчүн кыйла ыңгайлуу болууга даярданып жатканы белгиленген. БАЭнин вице-президенти жана Дубайдын башкаруучусу Улуу Даражалуу шейх Мохаммед бин Рашид Аль Мактум тарабынан ачылган план аны заманбап тротуарлардын жаңы тармагы менен жөө жүргүнчүлөр үчүн ыңгайлуу шаарга айлантат. Интегралдык тармак эмират боюнча 160 аймакты камтып, 2040-жылга чейин шаарга 3300 километр жаңы тротуарларды кошуп, 2300 километр тротуарларды жана жолдорду жаңыртат. 2040-жылдан кийин дагы 900 чакырым тротуарлар кошулары күтүлүүдө. Пландын негизги максаты Дубайды жөө басууну каалагандар үчүн туташтыруу, ошону менен бирге байланышты жакшыртуу үчүн 110 жөө жүргүнчүлөр үчүн көпүрө жана жер астындагы өтмөктөрдү кошуу."
"Жогорку Кеңештин Бюджет, экономикалык жана фискалдык саясат боюнча комитетинин жыйынында депутат Дастан Бекешев өмүр бою майыптыгы боюнча жөлөкпул төлөбөй, оорунун алдын алууну министрлер кабинетинен суранды. Анын айтымында, Кыргызстанда ретинопатия боюнча бир гана аппарат бар. Аларды жок дегенде Чүй жана Ош облустары үчүн сатып алуу өтө зарыл, деп белгиледи эл өкүлү. Бул үчүн 10 миллион сом керектелет. «10 миллионго балдар сокур болуп калбашы үчүн эки ооруканага жабдууларды сатып алсак болот эле, аларга өмүр бою жөлөк пул төлөгөнчө, азыр 10 миллион бөлгөнүбүз жакшы эмеспи? – деп кайрылды депутат Каржы министри Алмаз Бакетаевге."
"Жогорку Кеңештин бюджет, экономикалык жана фискалдык саясат боюнча жыйынында депутат Дастан Бекешев 2024-жылы Бишкектеги Ботаникалык бакты сугаруу үчүн бөлүнгөн 95 миллион сом өздөштүрүлбөй калганын билдирди. «Алар нөл сом акчаны иштете албай жатышат, анткени алгач ирригация курууну көздөп, кийин «Кыргызкурулушка» кайрылышкан Алардан эч кандай жооп жок, эгер 20 күндүн ичинде акчаны колдонбосо, анда Каржы министрлиги алып кетет», - деди депутат. Архитектура, курулуш жана турак жай-коммуналдык чарба мамлекеттик агенттигинин орун басары Талант Иманакунов “Кыргызкурулуш” ишканасы долбоордун сметалык иштерин жүргүзүп жатканын, бирок ал көп убакытты талап кылганын, балким, мындан ары каражатты пайдаланууга мүмкүн болбой турганын билдирди. Каржы министри Алмаз Бакетаев мындай учурда акчаны 2025-жылы кайра бөлүү зарыл экенин билдирди. Дастан Бекешев Ботаникалык бакты жоготуп албаш үчүн дал ушундай кылууну суранды."
"Саат 18.00гө карата абанын сапаты боюнча дүйнөдөгү ири шаарлардын дүйнөлүк рейтингинде Бишкек шаары 22-орунда. Шаардын статусу ""орто"" деп белгиленген. Абанын сапатынын индекси, веб-сайтка ылайык, 93 (AQI). Маалымат реалдуу убакыт режиминде жеткиликтүү. Борбордун эң “саламат” аймактары: Рыскулов көчөсү – 167; Жумабек көчөсү - 166; Үй экология борборунун Кыргыз филиалы – 166; «Экспрофил» тигүү фабрикасы - 153; БУУнун Бишкектеги үйү – 134. Абанын сапаты индекси (AQI) ден-соолукка коркунучтун жогорулашын көрсөтүүчү алты категорияга бөлүнөт. AQI көрсөткүчү 300дөн жогору болсо, абанын зыяндуу сапаты болуп саналат, ал эми 50дөн төмөн болсо жакшы. Эске салсак, борбор калаа 2024-жылдын 6-декабрында абанын булганышы боюнча дүйнөдөгү алдыңкы үч лидердин катарына кирген."
"1-типтеги кант диабети менен ооруган балдардын ата-энелери инсулин менен камсыздоону жана сатып алууну иретке келтирүүнү суранышат. Алардын айтымында, кадимки аналогдук инсулиндердин ордуна (новорапид, левемир, лантус, апидра) аларга толук изилденбеген биосимилярлар-биосимилярлар (трурапи, гларгин эффект, аспарт жана башкалар) бериле баштаган. ""Бул биосимилярларда баланын организминин курамы жана реакциясы боюнча дээрлик эч кандай пикир жок. Аларды колдонуу биздин балдардын абалынын начарлашына алып келиши мүмкүн. Туура эмес же сапатсыз компенсацияланган кант диабетинин 1-типи олуттуу кыйынчылыктарды жаратат. Адамдын аналогдук инсулиндери гана. балдарга канттын жакшы компенсациясына кепилдик берди», - деп айтылат ата-энелердин кайрылуусунда. Бул басылманы Инстаграмдан көрүңүз 1-ТИП КАНТ диабети КЫРГЫЗСТАНдагы басылма (@diabet_infoportal) Ата-энелердин бири 24.kgге курган маегинде көптөгөн ата-энелер биосимилярлардан баш тартып жатканын, «көпчүлүгү инсулинди өздөрү сатып алууга аргасыз» деп белгиледи."
"Кыргызстандык самбочулар Казанда өткөн Гран-при кубогунда үч коло медалга ээ болушту. Бул тууралуу КРнын Дене тарбия жана спорт башкармалыгы билдирди. КРнын дене тарбия жана спорт башкармалыгынын сүрөтү Анын айтымында, самбо боюнча Кыргызстандын курама командасы Татарстан Республикасында (Россия) өткөн Гран-при кубогунда үч коло медалга ээ болду. 71 килограммга чейинки салмак ченинде Байэл Жакшылыков спорттук самбо боюнча коло медаль тагынды. Ал эми күжүрмөн самбо боюнча Шерзат Кудайбердиев жеңиштин үчүнчү тепкичине көтөрүлдү. Спорттук самбо боюнча 98 килограммдан жогорку салмакта Бекболот Токтогонов коло байгеге ээ болду."
"Жогорку Кеңештин Эл аралык иштер, коргоо, коопсуздук жана миграция боюнча комитети “Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө” мыйзам долбоорун биринчи окууда жактырды. Документти депутаттарга Дин иштери боюнча мамлекеттик комиссиянын жетекчиси Азамат Юсупов тапшырды. Мыйзам долбоорунун түзүмү 6 глава жана 40 беренеден турат. Мыйзам долбоорунда чет өлкөлүк диний билим алуу процессин жөнгө салуу сунушталууда. «Чет өлкөдө деструктивдүү диний билим берүүнүн таасиринин алдын алуу жана болтурбоо, ошондой эле статистиканы жүргүзүү үчүн чет өлкөлүк диний билим алууну каалагандар өздөрүнүн чыгуусун ДИМК жана диний уюмдун борбордук органы жок болгон учурда макулдашы керек Бул аракет Кыргыз Республикасынын аймагында диний окууну аяктагандыгын тастыктаган документ жараксыз деп табылат”, - деп белгиледи Азамат Юсупов."
"Сот КР Бажы кызматынын төрагасынын мурдагы орун басары Райымбек Матраимовго өкүм чыгарды. Бул тууралуу 24.kgге Бишкектин Биринчи Май райондук сотунун басма сөз кызматы билдирди. Соттун өкүмү 6-декабрда жарыяланып, Райым Матраимов «Кыргыз Республикасынын мамлекеттик чек арасын мыйзамсыз кесип өтүү» жана «Ок атуучу куралдарды, газ-травматикалык куралдарды, бычактарды, жез муундарды колдонуу же колдонууга аракет кылуу менен бейбаштык» беренелери боюнча күнөөлүү деп табылды. жана башка бычактуу курал же ден соолукка зыян келтирүү үчүн атайын ылайыкталган башка буюмдар «Кыргыз Республикасынын Кылмыш-жаза кодекси. Андан соң Кылмыш-жаза кодексинин 77-беренесинин негизинде жазаны толук кошуу менен Райым Матраимовго 100 миң сом айып салынган. «Кылмыш ишинин материалдарынан көрүнүп тургандай, айыпталуучу М.Р.Ы., Башкы прокуратура тарабынан 2024-жылдын 25-ноябрында улук прокурор менен айыпталуучунун ортосунда кылмыш ишин козгоо боюнча макулдашууну түзүү жөнүндө өтүнүч келтирилген. М.Р.Ы."
"Жогорку Кеңештин Бюджет, экономикалык жана фискалдык саясат боюнча комитетинин жыйынында депутат Дастан Бекешев каржы министри Алмаз Бакетаевден көп кабаттуу үйлөрдүн жашоочуларына лифттерди пайызсыз ижарага же кредитке жаңыртуу мүмкүнчүлүгүн берүүнү суранды. Анын айтымында, көп имараттарда лифттер эскирип, алмаштырууга муктаж. Бирок алар кымбат жана бишкектиктер сатып ала алышпайт. Эске сала кетсек, 2022-жылы борбор калаанын Улан-1 кичи районунда бир адам эски, бузулган лифттин босогосуна тыгылып каза болгон. Ал киши киргенде лифт өз алдынча иштеген. Бишкек шаарынын тургуну алган жаракатынан улам ошол жерден каза болгон."
"2024-жылдын 6-декабрында Кыргыз Республикасынын Мамлекеттик өнүктүрүү банкынын Директорлор кеңешинин төрагасы Малис Мамбетжанов менен Кыргыз Республикасынын Мамлекеттик өнүктүрүү банкынын Башкармалыгынын төрагасы Медер Темирбековдун жолугушуусу болуп өттү. Европа инвестициялык банкынын (ЕИБ) вице-президенти Кириакос Какурис жетектеген делегациясы менен. Делегация Кыргыз Республикасынын Министрлер Кабинетинин Кыргыз Республикасынын Мамлекеттик өнүктүрүү банкын түзүү жөнүндөгү чечимин кубаттап, мындай институттар дүйнөлүк инструменттерди жана демилгелерди иштеп чыгуу жана ишке ашыруу боюнча эл аралык финансы институттары менен кызматташууга кошумча мүмкүнчүлүктөрдү түзөрүн белгиледи. дүйнөдөгү актуалдуу күн тартиби. Үстүбүздөгү жылдын сентябрь айында Самаркандда Мамлекеттик банк менен ЕИБнын ортосундагы алгачкы консультациялардын маанилүүлүгүн белгилеп, тараптар кызматташтыктын кеңири чөйрөсүн, атап айтканда, Кыргыз Республикасындагы инфраструктуралык долбоорлорду биргелешип каржылоонун келечегин талкуулашты. жана аймактык мааниси, жашыл долбоорлорду каржылоо."
"Жарандык абалдын кайталанма күбөлүктөрүн эми Тундук мобилдик тиркемесинде ала аласыз. Бул тууралуу санариптик өнүктүрүү министрлиги билдирди. Башкармалык жаңы кызматты колдонгон жарандарга төмөнкү негиздер боюнча кайра күбөлүк алуу үчүн кайрылууга мүмкүндүк берген онлайн сервис ишке киргендигин белгиледи: туулгандыгы тууралуу күбөлүк, никени каттоо, ажырашуу, аты-жөнүн өзгөртүү. жана өлүм. Арызды кароонун мөөнөтү бирден жети жумушчу күнгө чейин созулат. Баланын туулгандыгы тууралуу кайталап күбөлүк ата-энелик укуктарынан ажыратуу же чектөөлөр бар баланын ата-энесине (ата-энесине) берилбейт. Ажырашкан же никеси жараксыз деп табылган адамдарга кайра нике күбөлүгү берилбейт. Жеткирүү баасы белгиленген жана 142 сомду түзөт."
"Жогорку Кеңештин Бюджет, экономикалык жана фискалдык саясат боюнча комитетинин жыйынында депутат Дастан Бекешев Улуттук госпиталга жана башка ири саламаттыкты сактоо мекемелерине акча бөлүнөрүн, бирок клиникалар, үй-бүлөлүк дарыгерлер борборлору курулбай жатканын белгиледи. Ал ортодо ички миграциядан улам Бишкектин калкы көбөйүп баратат, ошол себептен клиникалар толуп, кезек күтүүлөр көп. «Ал эми административдик-аймактык реформадан кийин Бишкекте дагы 140 миң тургун бар болчу, ал тургай, кайсы жерге курууга болорун билем, бирок, тилекке каршы, бюджеттен акча бөлүнгөн эмес Бул үчүн Саламаттыкты сактоо министрлиги Каржы министрлигине арыз берет деп ишенем», - деди депутат."
"Кыргыз Республикасынын Түркиядагы Соода өкүлү Чыңгыз Токтобеков түрк өнөктөштөрү менен эки өлкөнүн соода-экономикалык кызматташтыгын бекемдөөгө багытталган жемиштүү сүйлөшүүлөрдү жүргүздү. Бул тууралуу Экономика министрлиги билдирди. 2024-жылдын 5-декабрында Анкара кургатылган кофе жана кургатылган мөмөлөр палатасынын төрагасы Айтач Сүйим жана анын кесиптештери менен жолугушуу өткөрүлдү. Биз Кыргызстандан Түркияга органикалык жаңгактарды жеткирүү мүмкүнчүлүгүн, логистика, продукциянын сапаты жана сатуу шарттарын талкууладык. Жыйындын жыйынтыгында кыргыз товарларын алдыга жылдыруу боюнча коммерциялык сунуш даярдоо чечими кабыл алынды. Ошондой эле Түркиянын делегациясынын өндүрүштү изилдөө максатында Кыргызстанга келиши жана эки тараптуу кызматташуунун потенциалы тууралуу сөз болду. 6-декабрда чакан жана орто бизнести колдоочу түркиялык KOSGEB уюмунун өкүлдөрү менен жолугушуу болуп өттү. Биз Кыргызстандын өнөр жайын өнүктүрүү боюнча жумушчу топ менен кызматташууну талкууладык."
"Жогорку Кеңештин Отун-энергетикалык комплекси, жер казынасын пайдалануу жана өнөр жай саясаты боюнча комитетинин мүчөлөрү «Мамлекеттик ипотекалык компания» ААКсынын Жалал-Абад шаарында жана облуста курулуп жаткан үйлөрүн жылуулук жана электр энергиясы менен камсыздоо боюнча жүргүзүлүп жаткан иштер менен таанышты. ошол эле ат. Бул тууралуу парламенттин басма сөз кызматы билдирди. Мамлекеттик инспекциянын маалыматы боюнча, Жалал-Абад облусунда жалпы аянты 454 миң 548 чарчы метрди түзгөн турак жайларды куруу пландалууда. Бул объектилер 2025-жылдын экинчи кварталынан 2026-жылдын үчүнчү кварталына чейин ишке киргизилет. Муну менен катар комитет мүчөлөрү курулуп жаткан турак жай комплекстеринин жылуулук жана электр менен камсыздоо системаларынын иши тууралуу маалымат алышты. Депутаттар жылытуу от казандарынын сапатына жана коопсуздугуна өзгөчө көңүл буруу керектигин айтышты."
"Жогорку Кеңештин Бюджет, экономикалык жана фискалдык саясат боюнча комитетинин жыйынында депутат Эльвира Сурабалдиева майып спортчуларды аэропорттон тосуп алганын, алар 2022-жылы өтө турган Паралимпиада оюндарына барар алдында президент менен жолукканын айтышканын билдирди. «Андан кийин аларга башка спортчулар менен теңелип, байге фондусу бериле турганын айтышкан, алар Олимпиададан бир алтын, беш күмүш жана эки коло медаль алып келишти Алар үчүн, жок дегенде, мотивация үчүн, башка спортчуларга караганда, аларды тосуп алышпайт, бирок бул сөздөр айтылган болсо, анда бул зарыл. аткарышат», - деди Сурабалдиева. Ал бул маселени чечип берүү өтүнүчү менен Маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министри Алтынбек Максүтовго кайрылган."
"Кыргыз Республикасынын Министрлер Кабинетинин Төрагасынын орун басары, Кыргыз Республикасынын Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитетинин төрагасы Камчыбек Ташиев Коррупцияга каршы күрөшүүнүн эл аралык күнүнө карата Кыргызстан элине кайрылуу жасады. “Урматтуу мекендештер, бүгүн бүткүл дүйнө Коррупцияга каршы күрөш күнүн белгилеп жатат Коррупцияланган элита эч качан жакырчылыктан чыга албайт, муну биздин өлкөдө болуп жаткан окуялар, анын ичинде көптөгөн жарандарыбыздын бөтөн жерге иш издеп өлкөбүздөн кетүүгө аргасыз болгондугу тастыктайт. Ошол эле учурда ушундай жакырчылыктын фонунда алар уурулуктун аркасы менен миллионер болуп кетишти Жыл ичинде коррупция менен күрөштөн 125 миллиард сом өндүрүлгөн."
"«Ажыдаардын куйругун кестик, эми анын башына чекит коюу керек», - деди УКМКнын башчысы Камчыбек Ташиев Коррупцияга каршы күрөшүүнүн эл аралык күнүнө карата сүйлөп жатып. Анын сөзүнүн текстин Жетинчи канал жарыялады. Камчыбек Ташиев коррупция бар жерде өнүгүү болушу мүмкүн эмес экенин белгиледи. Андан аз гана топ пайда көрөт, бирок уурулар башкарган эл дайыма жакырчылыкта кала берет. Муну өлкөбүздүн тарыхындагы окуялар тастыктап турат. «Карапайым калк жакырчылыкта жашап жаткан учурда, үй-бүлөсүн бага албай, чет өлкөдөн жумуш издөөгө аргасыз болгон жарандарыбыз коррупция менен байыгандардын саны өсүүдө артыкчылык», - деп баса белгиледи жетекчи атайын кызматтар Акыркы үч жылда коррупцияга каршы күрөштүн натыйжасында мамлекеттик казынага 125 миллиард сом түшкөн. «Бирок, тилекке каршы, пара алуу уланууда."
"Кыргызстанда 2024-жылдын 2-декабрынан 8-декабрына чейинки бир жумада ОРВИ менен 7 миң 335, сасык тумоо менен 1 адам катталган. Бул тууралуу Саламаттыкты сактоо министрлиги билдирди. Анын айтымында, өткөн жумага салыштырмалуу 3,8 пайызга өсүү болгон. Бардык оорулардын 70,1 пайызы 14 жашка чейинки балдар. Республикалык көрсөткүчтөн жогору оорунун деңгээли Бишкек жана Ош шаарларында, ошондой эле Ысык-Көл жана Талас облустарында катталган. Бир жума ичинде Ош шаарында СOVID-19 инфекциясынын 1 учуру катталды. Бишкек, Ош жана Токмак шаарларында катуу кармаган респиратордук инфекцияларга жана сасык тумоого окшош ооруларга көзөмөл жүргүзүү улантылууда. Октябрдан бери (40-49-жумага чейин) 809 үлгү алынды, анын 19у оң, анын ичинде 15 COVID-19 жана 4 сасык тумоо. Республика боюнча сасык тумоо, ОРВИ жана COVID-19 оорусуна мониторинг жүргүзүү улантылууда, эпидемиологиялык абал көзөмөлдө."
"Ысык-Көл районунун айылдарынын биринде кайрымдуулук фонду бала бакча куруп, бирок кызматкери жок болгондуктан иштебей турат. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин Бюджет, экономикалык жана фискалдык саясат боюнча комитетинин жыйынында депутат Марлен Маматалиев билдирди. Ал каржы министри Алмаз Бакетаевден жаңы бала бакчалардын штаттык бирдиктерин түзүү маселесин качан карай турганын сурады. Алмаз Бакетаев 2025-жылдын бюджетинде максаттуу трансферт камтылган деп жооп берди. Бөлүнгөн 400 миллион сомдун 200ү иштеп жаткан бала бакчаларга жумшалат. Айыл өкмөтү, Билим берүү министрлиги убагында так иштегенде мындай көйгөйлөр жаралмак эмес, деп кошумчалады ал. «Эгер Каржы министрлигине арыз түшсө, биз карайбыз», - деп жооп берди министр."
"Жогорку Кеңештин Бюджет, экономикалык жана фискалдык саясат боюнча комитетинин жыйынында депутат Марлен Маматалиев каржы министри Алмаз Бакетаевге кайрылып, Баатыр энелерге берилүүчү жөлөкпулдарды 3 миң сомдон 5 миң сомго чейин жогорулатуу боюнча Жогорку Кеңештин токтомун ишке ашыруу качан башталаарын сурады. Министрдин сөзүнөн министрлер кабинети аны 5 миң сомго чейин көтөрүү боюнча токтомун аткарбай турганы белгилүү болду. Министрлер кабинети жөлөкпулдарды көбөйтүү үчүн өзүнүн системасын даярдайт. Министр бул качан болорун тактаган жок. Кошумчалай кетсек, Эмгек, социалдык коргоо жана миграция министрлигинен жөлөк пул алган 132 гана Баатыр эне бар."
"Кадамжайда бекер юридикалык жардам көрсөтүү кеңсеси ачылды. Бул тууралуу ПРООНдон билдиришти. Бул жардам акысыз болору жана жалпысынан Кадамжай районунун жана Баткен облусунун тургундарынын, өзгөчө калктын аярлуу катмарынын сот адилеттигине жеткиликтүүлүгүн жакшыртуудагы маанилүү кадам экени белгиленген. Демилге Юстиция министрлигинин юридикалык жардам кызматы менен Бириккен Улуттар Уюмунун Өнүктүрүү программасынын кызматташуусунун аркасында Финляндия өкмөтүнүн колдоосу менен ишке ашырылган. Имарат бекер берилет, оңдолуп, бардык керектүү нерселер менен жабдылган. «Бул кеңсе Кадамжай районунун жана анын чегинен тышкары жашагандардын сот адилеттигине жетүүсүн кыйла кеңейтип, эң муктаж болгондорго колдоо көрсөтөт. Туруктуу өнүгүүгө жетишүү үчүн», - деди уюмдун Кыргыз Республикасындагы туруктуу өкүлү Александра Соловьева."
"Улан-Батордогу Чынгызхан музейинде Улуу Кыргыз каганатына арналган бурч ачылат. Бул тууралуу Кыргыз Республикасынын Монголиядагы элчиси Айбек Артыкбаев Жогорку Кеңештин Эл аралык иштер, коргонуу, коопсуздук жана миграция боюнча комитетинин жыйынында билдирди. Анын айтымында, буга чейин КРнын Маданият министрлиги жана Улуттук тарых музейи менен тиешелүү келишим түзүлгөн. Белгилей кетсек, Чыңгыз хан музейи 2022-жылдын октябрь айында ачылган. Бул 11 миң чарчы метр аянтты ээлеген тогуз кабаттуу имарат. Жалпысынан музейге 14 өлкөдөн Чыңгызханга жана Монгол империясына байланыштуу тарыхый экспонаттардын жогорку тактыктагы көчүрмөлөрү алынып келинген. Эрмитажда сакталган “Чыңгыз таштын” көчүрмөсү Орусиядан алынып келинген. Музейде 12 миңге жакын экспонат жана эстелик сакталат. Анын ичинен 10 миң 323ү (93 пайызы) оригиналдуу. Калгандары чет элдик музейлерден, китепканалардан жана архивдерден алынган айрым экспонаттардын жана искусство чыгармаларынын көчүрмөлөрү."
"Жогорку Кеңештин Бюджет, экономикалык жана фискалдык саясат боюнча комитетинин жыйынында депутат Улугбек Ормонов каржы министри Алмаз Бакетаевге жыйындардын биринде Транспорт жана коммуникация министрлигинин 2023-жылга карата подряддык компанияларга карызы жок экенин айтканын эскертти. «Бирок, карыздар бар, муну Транспорт министрлиги мойнуна алды, мисалы, Токтошев ишканасы 2023-жылга Транспорт министрлигине 50 миллион сом карыз Фонд күнөөлүү, анткени ал акчаны кызматкерлердин айлыгына короткондуктан, алар акчаны кайсыл жакка жумшабасын, ал ишкердин эсебинен болбошу керек», - деди депутат. Каржы министри жол фондуна 2025-жылга 500 миллион сом бөлүнгөнүн айтып, бул каражаттын эсебинен фонд ишкердин карызын төлөп берерин убада кылды."
"Аба ырайынын өзгөрүшүнө жана болжолдонгон жаан-чачынга байланыштуу Бишкек шаардык муниципалдык инспекциясы шаар тургундарына кыш мезгилинде айлана-чөйрөдөгү кардан жана муздан тазалоо эрежелерин сактоонун маанилүүлүгүн эскертет, деп билдирет мэрия. Белгиленгендей, объектилердин ээлери, ээлери жана пайдалануучулары тротуарларды, жөө адамдар өтүүчү жолдорду, өтүүчү жолдорду жана унаа токтотуучу жайларды атайын бөлүнгөн жана чектеш аймактарда кардан жана муздан катуу беттерге чейин тазалоого милдеттүү. Мындай тартип көрктөндүрүү эрежелеринде жазылган, деп эскертишти аткаминерлер. Муниципалдык инспекция жарандарды жөө жүргүнчүлөрдүн коопсуздугун камсыз кылуу жана жаракат алуу коркунучун азайтуу үчүн кеңселердин жана үйлөрдүн жанындагы аймактардын абалын көзөмөлдөөгө чакырат."
"Кыргыз Республикасынын Улуттук банкы банк секторунда алдамчылыкка каршы чараларды күчөтүүгө ниеттенүүдө. Регулятор Кыргызстандын банк секторунда ички жана тышкы алдамчылык менен күрөшүү боюнча чараларды күчөтүүгө багытталган токтомдун долбоорун иштеп чыкты. Документ Улуттук банктын сайтында жарыяланды. «Коммерциялык банктарда операциялык тобокелдиктерди тескөө боюнча минималдуу талаптар жөнүндө» колдонуудагы жобого өзгөртүүлөр киргизилип жатканы белгиленген. Улуттук банк банк операцияларын алдамчылыктан, өзгөчө алыскы жана алыскы банк тутумдарында коргоого багытталган жаңы талаптарды демилгелөөдө. Алдамчылыкка каршы саясатты иштеп чыгуу аныкталды: Банктар алдамчылыкка каршы саясатты ишке ашырууга жана үзгүлтүксүз жаңыртууга милдеттүү, ал коркунучтарды эрте аныктоо, алдамчылык операциялардын алдын алуу жана алдын алуу принциптерин камтыйт. Саясат жыл сайын жана ички жол-жоболор эки жылда бир каралышы керек."
"Монголиядагы этникалык кыргыздар эне тилин үйрөтүү үчүн мектеп курууну суранышууда. Бул тууралуу Кыргызстандын бул өлкөдөгү элчиси Айбек Артыкбаев Жогорку Кеңештин Эл аралык иштер, коргоо, коопсуздук жана миграция боюнча комитетинин жыйынында билдирди. Анын айтымында, Монголиянын аймактарынын бири – Баян-Өлгийде 12 миңге чейин кыргыздар жашайт. Дипломат бул аймакка эки жолу иш сапары менен барган. «Мен аксакалдар менен жолугуп, маданиятыбызды, тарыхыбызды талкууладым, жашоочулар кыргыз тилин, улуттук маданиятын үйрөнүү үчүн мектеп курууну суранышты», - деди Айбек Артыкбаев. Эске сала кетсек, былтыр июль айында Улан-Батор шаарында Кыргызстандын элчилиги ачылган. Дипломатиялык мекеменин жетекчисинин айтымында, бүгүнкү күндө консулдук каттоодо Кыргыз Республикасынын 21 жараны турат. Монголияга жыл сайын 40ка жакын кыргызстандык сезондук жумуштарга келишет."
"2024-жылга республикалык бюджетте 10 млрд 912,4 млн сом суммасында профицит бекитилген. Бирок жыл аягында 6 миллиард 61,5 миллион сом гана болот. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин Бюджет, экономикалык жана фискалдык саясат боюнча комитетинин жыйынында каржы министри Алмаз Бакетаев билдирди. 2024-жылдын бюджетинин долбооруна түшүндүрмө катта ички булактар боюнча 14 миллиард 651,3 миллион сом терс сальдо каралганы айтылат. Ички булактардан түшүүлөр 111 миллиард 79,5 миллион сомду түзөт: мамлекеттик баалуу кагаздарды сатуудан түшүүлөр – 22 миллион сом; санариптик мамлекеттик баалуу кагаздарды сатуудан түшкөн каражаттар - 1 млрд сом; Министрлер Кабинетинин эсептериндеги калдыктар - 22 миллиард 638,8 миллион сом; мамлекеттик мүлктү менчиктештирүү - 10 млрд 896,9 млн сом; бюджеттик ссудаларды жана кредиттерди төлөө - 54 млрд 543,8 млн сом."
"Кытай-Кыргызстан-Өзбекстан темир жолун курууга жер бөлүндү. Тиешелүү токтомго министрлер кабинетинин башчысы Акылбек Жапаров кол койду. Документ эл аралык долбоорду ишке ашыруу үчүн Жалал-Абад шаарындагы жерлерди трансформациялоону жөнгө салат. Токтомдо айыл чарба багытындагы жана суу фондусунун категорияларынан 44,29 гектар жерди “өнөр жай, транспорт, байланыш, энергетика, коргонуу жана башка багыттагы жерлер” категориясына которуу каралган, анын ичинде: 36,55 гектар сугат айдоо жерлери; 7,54 гектар айдоо аянты; 0,2 гектар саз. Жалал-Абад шаарынын мэриясына жерди каттоо документтерине өзгөртүүлөрдү киргизүү, мамлекеттик айыл чарба жерлеринин фондунан жеке менчиктеги жерлерди эквиваленттүү тилкелерге алмаштырууну камсыз кылуу, ошондой эле мыйзам чегинде шаар куруу документтерин бекитүү тапшырылды. Жерлерди максатсыз пайдаланган же өздөштүрбөгөн учурда аларды тартып алуу каралган."
"Монголиянын президенти Ухнаагийн Хурэлсух Кыргызстанга мамлекеттик сапар менен келет. Бул тууралуу Кыргызстандын бул өлкөдөгү элчиси Айбек Артыкбаев Жогорку Кеңештин Эл аралык иштер, коргоо, коопсуздук жана миграция боюнча комитетинин жыйынында билдирди. Элчилик 2025-жылы иш сапарын уюштурууну пландоодо. Айбек Артыкбаев билдиргендей, Улуттук статистикалык комитеттин маалыматы боюнча Монголия менен Кыргызстандын ортосундагы товар жүгүртүү 2024-жылдын январынан сентябрына чейин 6 миллион 173 миң долларды түзгөн. Бул өткөн жылдын ушул мезгилине салыштырмалуу 3 миллион долларга көп. Кыргызстандан Монголияга негизинен кондитердик азыктар, тамак-аш, дан, жашылча жана жаңгак экспорттолот. Монголиядан Кыргызстанга жер семирткич жана кашемир азыктары ташылып келет."
"Чүй облусунун Сокулук айылындагы мамлекеттик бала бакчада беш жашар кыз каза болду. Бул тууралуу анын апасы Instagramдагы коомдук баракчаларынын бирине жазган. Аял бала бакчанын кызматкерлерин шалаакылыкка, укук коргоо кызматкерлерин аракетсиздикке айыптады. Окуя 22-октябрда «Алтын балалык» мамлекеттик бала бакчасында болгон. «Апам, адаттагыдай эле, ал шайыр, соо болчу, 13.00дөн 15.30га чейин), мугалим, анын айтымында, бир азга отурду. Компүтер бир тайпадан кызым менен кошо чуркап келип, апам саат 16.02де бала бакчадан телефон чалып калды. Бир мүнөт мурун апам келип, дароо реанимацияга жеткирилген, бир аздан кийин кызым бала бакчада каза болуп калыптыр. Анализдер бир айдан кийин кайра келип, 27-ноябрда өлүмдүн себеби кусууга муунуп калганын айтышты."
"Жогорку Кеңештин Агрардык саясат, суу ресурстары, экология жана аймактык өнүгүү комитетинин жыйынында депутат Алишер Эрбаев түнү Өзбекстан менен чектеш Ала-Бука районундагы көзөмөл-өткөрмө пунктунда болуп, малды алып кетип жатканын көргөнүн билдирди. Кыргызстандан. Ал Суу чарба, айыл чарба жана кайра иштетүү министрлиги эттин баасын турукташтыруу үчүн малды экспорттоого мораторий жарыялаганын эске салды. Алишер Эрбаев өлкөдөн күнүнө 1 миңге жакын майда мал, 500-600 бодо мал жана 200-300 жылкы экспорттолуп жатканын билдирди. Суу чарба, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жай министринин орун басары Самат Насирдинов мораторий 7-сентябрдан баштап киргизилип, 28-ноябрга чейин күчүндө экенине жооп берди. Эми малды экспорттоого жаңы тыюу салуу күчүнө кирди, ал 10-январга чейин созулат. Чиновниктин айтымында, учурда мал Өзбекстанга экспорттолбойт."
"Жогорку Кеңештин төрагасы Нурланбек Шакиев Россия Федерациясында иш сапары менен жүрөт. Бул тууралуу аталган турак жай комплексинин басма сөз кызматы билдирди. Анын айтымында, алгач спикер Жамааттык коопсуздук келишим уюмуна (ЖККУ) мүчө-мамлекеттердин парламент башчылары менен бирге Москвадагы Улуу Ата Мекендик согуштун борбордук музейине барып, “Адамдын эстелигине гүлчамбар койду. «Жеңиштин солдаты» даңк залында. Муну менен катар Нурланбек Шакиев Улуу Ата Мекендик согушка арналган, аталардын, чоң аталардын эрдиктерин даңазалаган көргөзмө менен таанышты. Көргөзмөдө ошондой эле кыргыз фронтунун жоокерлеринин да, тылдын эмгекчилеринин да эрдиктери тууралуу маалыматтар берилген. Эске салсак, Нурланбек Шакиев Москвага ЖККУнун Парламенттик ассамблеясынын кезектеги жыйындарына катышуу үчүн келген. Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"Министрлер кабинети «Кум-Шагыл» жабык акционердик коомун тышкы башкарууну кайрадан 2025-жылдын 28-февралына чейин узартты. Тиешелүү токтомго министрлер кабинетинин башчысы Акылбек Жапаров кол койду. Сүрөт УКМКнын басма сөз борборунан Эске салсак, август айында тышкы башкаруу мөөнөтү 2024-жылдын 29-ноябрына чейин киргизилген. Документте Мамлекеттик мүлктү башкаруу боюнча мамлекеттик агенттикке убактылуу тышкы башкаруучуну көрсөтүү тапшырмасы берилген. Бишкек шаарынын мэриясы юридикалык жактарды мамлекеттик каттоо чөйрөсүндөгү ыйгарым укуктуу мамлекеттик органга «Кум-Шагыл» ЖАКта убактылуу тышкы башкарууну киргизүү жөнүндө билдирүүгө милдеттүү. Токтом расмий жарыяланууга тийиш жана 2024-жылдын 29-февралынан тартып күчүнө кирет. Буга чейин УКМКнын басма сөз борбору 1 миллиард 953 миллион сомдук 17,7 гектар аянтты ээлеген стратегиялык объект мамлекетке кайтарылганын билдирген. Анын айтымында, 16,05 гектар жана 1,2 гектар аянтты ээлеген комбинаты жана ага жакын жери бар өнөр жай карьерин менчиктештирүү фактысы аныкталган."
"Сириядагы кырдаал Борбор Азияга кандай таасир этиши мүмкүн? Тажикстандык эксперт Шерали Ризоен өзүнүн Telegram каналында соңку окуяларга байланыштуу аймак үчүн коркунучтарды жана мүмкүнчүлүктөрдү талдап берет. Ал белгилегендей, ""биздин көз алдыбызда бүтүндөй мамлекеттердин аймактарын көзөмөлдөй баштаган радикал топтордун жандануусу байкалууда"". Бул прецедент Борбордук Азия үчүн өзгөчө кооптуу, анткени бул аймактагы адамдар акыркы согуштук аракеттерге катышкан. Эксперттин пикиринде, Сириядагы кырдаал Борбор Азия өлкөлөрүнүн тышкы саясаты үчүн жаңы тобокелчиликтердин жана мүмкүнчүлүктөрдүн булагын ачып жатат. Ал “биздин аймакта Башар Асаддын режиминин кулашынын негизги бенефициарлары болгон күчтөрдүн активдешүү ыктымалдыгы жогору жана алардын “шыктандыруучу жүрүшүнөн” кийин алар кыйла жигердүү боло аларын баса белгиледи. Борбордук Азияда."
"Швейцария Кыргызстандын ичүүчү сууга жетүүсү боюнча долбоорго 20 миллион доллар грант берүүгө даяр. Бул тууралуу Швейцариянын Кыргызстандагы элчиси Оливье Бангертер суу чарба, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жай министри Бакыт Төрөбаев менен болгон жолугушууда билдирди. Министрликтин басма сөз кызматы билдиргендей, дипломат жакында Ысык-Көлдө өткөн Улуттук суу форуму жогорку деңгээлде өткөнүн белгилеп, Кыргызстан менен Швейцариянын айыл чарба жана суу ресурстары тармагында жемиштүү кызматташуусуна ишенимин билдирди."
"Тышкы иштер министрлиги Эл аралык миграция уюмунун (МОМ) Кыргыз Республикасындагы Миссиясынын жана Кыргыз Республикасынын Нотариалдык палатасынын колдоосу менен кенже жана орто деңгээлдеги дипломатиялык кызматтарды ээлеген кызматкерлер үчүн эки күндүк тренинг уюштурду. . Бул тууралуу ведомствонун басма сөз кызматы билдирди. Чет өлкөлөрдө Кыргызстандын жарандарынын, анын ичинде аялуу категорияларынын укуктарын коргоого, ошондой эле дипломатиялык өкүлчүлүктөр жана консулдук мекемелер тарабынан көрсөтүлүүчү консулдук кызматтардын сапатын жогорулатууга өзгөчө көңүл бурулду. Окутуу Кыргыз Республикасынын Тышкы иштер министрлигинин кызматкерлеринин консулдук ишмердиктин негизги маселелери боюнча кесиптик билимин жана көндүмдөрүн жогорулатууга багытталган. Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"Көптөгөн аялдар жана кыздар өмүрүндө жок дегенде бир жолу гендердик зомбулукка кабылышкан. Бул чоочун адамдан, досунан же үй-бүлө мүчөсүнөн болушу мүмкүн. Мындай учурларда, чыр-чатактын эң алгачкы этабында өзүңүздү коргоо үчүн кандай реакция кылууну билүү абдан маанилүү. 24.kgнин журналисти аялдардын өзүн-өзү коргоо боюнча тренингине катышып, алар бир нече маанилүү кеңештерди берип, өзүн коргоонун ыкмаларын көрсөтүштү. Бишкектеги Кыргызпатенттин инновациялык борборуна 16 жаштан 40 жашка чейинки тогуз аял чогулду. Казакстандан келген эки тренер Ляйла Исмаилова жана Молдир Жумабаева адегенде уулуу байланыштар боюнча тааныштыруу сессиясын өткөрүп, мисалдарды келтиришти, андан соң негизги темага – өзүн-өзү коргоо принциптерине жана физикалык техникага өтүштү. Алардын айтымында, ар бир аял эсинде сакташы керек болгон беш негизги принцип бар: 1 Ойлонуу Кандай кырдаал болбосун ойлонуу керек. Өзүңүздү жана сезимиңизди угуу маанилүү. Эмне болуп жатканын баамдаңыз жана интуицияңызга көңүл бурбаңыз."
"Бишкекте жеңил унаанын ээси муниципалдык автобустун айдоочусуна кол салды. Окуя Медициналык академиянын жанындагы Ахунбаев көчөсүндөгү аялдамада болгон. Автобустун жүргүнчүлөрдү түшүрүүсүнө жол бербей, унаа токтоп калганы белгилүү болду. Комментарийлерге жооп катары жеңил унаанын айдоочусу муниципалдык унаага кирип, мушташып, автобустун айдоочусун бир нече жолу сүзгөн. View this publication on Instagram Publication from NEWS OF KYRGYZSTAN (@24_kg) Тополоңдун өзүнө келгенине жардам көрсөтүлдү - шаардын мэри Айбек Жунушалиев окуя болгон жерде болуп, ага сөгүш жарыялап, жол белгисин көрсөткөн бул аймакта унаа токтотууга тыюу салуу."
"Транспорт министрлиги 5,7 миллиард сомдон ашык каржылык мыйзам бузууларды аныктады. Бул тууралуу Эсеп палатасынын басма сөз кызматы билдирди. Аудитор Бадахшан Рыскулиев 2023-жылга Транспорт жана коммуникациялар министрлиги жана ага караштуу түзүмдөр тарабынан бюджеттин аткарылышынын аткарылышын текшерди. Анын айтымында, «Бишкек жүргүнчүлөрдү ташуучу автотранспорт ишканасы» муниципалдык ишканасы тарабынан XIAMEN GOLDEN DRAGON BUS CO.LTD ишканасынан 124 автобус сатып алууда Түндүк-Чыгыш бажысынын эсебине бажы төлөмдөрүн төлөө үчүн 211,6 млн сом которулган. жол-жоболор, бул Бюджеттик кодексти бузуу болуп саналат. 211,6 миллион сомдун 57,2 миллиону пайдаланылбай калып, бюджетке кайтарылышы керек. «Кыргыз темир жолу» УК» мамлекеттик ишканасына капиталдык салымдарды бөлүү: 2022-2023-жылдарга 52,6 млн сом которулган, бирок бул каражаттар боюнча милдеттенмелер ачык-айкын бөлүштүрүлбөй жатат."
"Кыргыз Республикасынын Эсеп палатасы Транспорт жана коммуникациялар министрлиги (Минтранс) жана анын ведомстволук бөлүмдөрү тарабынан 2023-жылга бюджеттин аткарылышы боюнча аудитти аяктады. Бул тууралуу ведомствонун басма сөз кызматы билдирди. Текшерүүнүн жүрүшүндө олуттуу финансылык жана процедуралык мыйзам бузуулар аныкталып, алардын суммасы 5,7 миллиард сомдон ашат. «Бишкек жүргүнчүлөр автотранспорт ишканасы» муниципалдык ишканасы тарабынан XIAMEN GOLDEN DRAGON BUS CO.LTD компаниясынан 124 автобус сатып алынып, бажы процедураларын төлөө үчүн 211,6 млн сом которулган олуттуу мыйзам бузуулардын бири болду. Анын 57,2 миллион сому пайдаланылбай калып, бюджетке кайтарылууга тийиш. Мындан тышкары, «Кыргыз темир жолу» мамлекеттик ишканасынын капиталдык салымдарына бөлүнгөн каражаттарды бөлүштүрүүдө көйгөйлөр, ошондой эле жергиликтүү маанидеги жолдорду оңдоого жана курууга 143,1 млн сом өлчөмүндө негизсиз бөлүнгөндүгү аныкталган. Мамлекеттик сатып алуулар тармагында олуттуу мыйзам бузуулар катталды."
"Имамидин Ташовдун айылдаштары аны үй камагына чыгаруу өтүнүчү менен бийликке кайрылышкан. Алар 24.kgге видео кайрылуу жолдошкон. Баткен районунун Майдан айыл аймагынын тургундары Имамидин Ташов апрель айынан бери камакта экенин белгилешүүдө. «Бизге айылдашыбызга карата кыйноо фактылары тууралуу окуу кыйын болуп жатат, анын ишинин мыйзам чегинде каралышын өтүнөбүз УКМК менен президент Имамидин Ташовду үй камагына чыгарсын», — деди баяндамачылардын бири. Дагы бир тургун өлкө жетекчилигинен камакка алынган адамга дарыланууга мүмкүнчүлүк берүүнү суранды. Эскерте кетсек, 6-декабрда сот ""KG Групп"" курулуш компаниясынын негиздөөчүсүнүн камактагы мөөнөтүн 8-февралга чейин узарткан, ага жооп катары ал кекиртегин кесүүгө аракет кылган; Бул экинчи суицид аракети. Ал 29-октябрда өз жанын кыюуга аракет кылып, СИЗОдон ооруканага жеткирилген."
"Президент Садыр Жапаров “Кыргыз Республикасынын Министрлер Кабинети менен Япония Өкмөтүнүн ортосундагы “Адам ресурстарын өнүктүрүү үчүн стипендиялык программа” долбоорунун алкагындагы алмашуу ноталарын ратификациялоо тууралуу” Кыргыз Республикасынын Мыйзамына жана Кыргыз Республикасынын Өкмөтүнүн ортосундагы Гранттык макулдашууга кол койду. 2024-жылдын 1-августунда шаарда кол коюлган «Адам ресурстарын өнүктүрүү боюнча стипендиялык программа» долбоорунун алкагында Кыргыз Республикасынын министрлери менен Япониянын Эл аралык кызматташтык агенттигинин (JICA) Бишкек"". Бул тууралуу мамлекет башчынын басма сөз кызматы билдирди. Анын айтымында, мыйзам Жогорку Кеңеш тарабынан 2024-жылдын 20-ноябрында кабыл алынган."
"Бишкекте Түркия президентинин алдындагы адам ресурстары департаменти тарабынан уюштурулган TalentforBIZ бош орундардын жарманкеси өттү. 2019-жылдан бери ар кайсы өлкөлөрдө өткөрүлүп келе жаткан бул иш-чара Кыргызстанда биринчи жолу өткөрүлдү. Жарманкенин максаты - жаш таланттарды дүйнө жүзү боюнча жумуш орундары жана стажировка менен байланыштыруу. Иш-чарага борбордогу бардык ЖОЖдордон каттоодон өткөн 1600 студент катышты. Катышуучулар түрк компанияларында жумуш орундары жана стажировкадан өтүү тууралуу маалымат алышты, ошондой эле интервью практикасынан өтүштү жана HR адистери менен баарлашты. Түркия президентинин алдындагы кадрлар бөлүмүнүн башчысы доц. Доктур Салим Атай иш-чара ийгиликтүү өткөнүн белгилеп: «Биз бул иш-чараны Кыргызстанда биринчи жолу өткөрүп жатканыбызга кубанычтабыз, бүгүн 1600 студент активдүү катышып, Бишкектеги бардык ЖОЖдордун өкүлдөрү кошулду», - деди ал. ."
"Аналитиктер 2024-жылы Орусияда иштеген орточо эмгек мигрантынын портретин түзүштү. Ал Өзбекстандан келген, Москвада же ушул эле аймакта жашаган 28 жаштагы үй-бүлөлүү жигит болуп чыкты. Мындай маалыматтар Мигранттар кызматынын платформасынын адистери жүргүзгөн изилдөөнүн жүрүшүндө алынган. Алар 63 миңге жакын абонентти камтыган сурамжылоо жүргүзүп, анын жыйынтыгы менен учурда Россия Федерациясында иштеп жаткан орточо эмгек мигрантынын портретин аныкташкан. Сурамжылоо көрсөткөндөй, Орусиядагы орточо эмгек мигранты катары Өзбекстандан келген үй-бүлөлүү, Москвада жана ушундай эле аймакта жашаган мусулман адам саналат. Анын орточо жашы 28 жаш, респонденттердин жашы 18ден 37 жашка чейин. Мигранттардын эң чоң тобун Өзбекстандан келген иммигранттар (55,4 пайыз), үчүнчүдө Тажикстандан келген иммигранттар 39,89 пайызды түзөт. 4,82 пайызы Армения, Кыргызстан, Беларусь жана Казакстандан келгендер."
"Кыргыз Республикасынын Президенти Садыр Жапаров бүгүн, 9-декабрда Коррупцияга каршы күрөшүүнүн эл аралык күнүнө карата кайрылуу жолдоду. Бул тууралуу президенттин маалымат кызматы билдирди. “Урматтуу мекендештер, бүгүн коррупцияга каршы күрөштүн эл аралык күнү, бул – мамлекеттик башкаруунун, экономикалык өнүгүүнүн жана социалдык адилеттүүлүктүн негизин бузуп жаткан эң коркунучтуу көрүнүштөрдүн бири мыйзамдын бузулушу – өлкөбүздүн туруктуулугуна жана келечегине коркунуч келтирет, элдин бийликке болгон ишенимин жок кылат, өнүгүүгө тоскоол болуп, ар бир жаранга зыян келтирет. Кыргыз Республикасында коррупцияга каршы күрөшүү мамлекеттик саясаттын артыкчылыктуу багыттарынын бири болуп саналат."
"Сабиров Равшанбек Азатович Кыргыз Республикасынын Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри болуп дайындалып, мурда жүктөлгөн милдеттерин аткаруудан бошотулду. Бул тууралуу мамлекет башчынын басма сөз кызматы билдирди. Басма сөз кызматы билдиргендей, тиешелүү жарлыкка президент Садыр Жапаров кол койду. Буга чейин бул кызматты Жылдыз Полотова аркалап келген. Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"Кыргызстандын энергетика тармагында негизги капиталга инвестициялар өсүүдө. Мындай корутундулар Евразиялык экономикалык комиссиянын кароосунда камтылган. Такталгандай, акыркы беш жылда жалпысынан Евразия биримдигинин өлкөлөрүнүн энергетика тармагына негизги капиталга инвестициянын көлөмү 24,5 миллиард долларга чейин өстү. 2019-жылдан 2023-жылга чейин инвестициянын көлөмү 4,4 миллиард долларга өскөн Орусия тарабынан өсүш болду. Негизги капиталга инвестиция Казакстан менен Кыргызстанда да көбөйдү – тиешелүүлүгүнө жараша 380 миллион долларга жана 98 миллион долларга. Кыргызстанда эки эсе өсүү катталды. Бул көрсөткүчтүн төмөндөшү Армения менен Беларуста байкалган."
"1-8-декабрга чейин Куала-Лумпурда (Малайзия) дүлөй спортчулар үчүн X Азия-Тынч океан оюндары өттү. Бул тууралуу Кыргызстандын Сурдлимпиада комитети билдирди. Мелдешке Кыргыз Республикасынан 27 серфинг спортчусу катышып, алар беш түр боюнча: таэквондо, дзюдо, грек-рим күрөшү, стол тенниси жана шахмат боюнча күч сынашты. Оюндардын жыйынтыгында Кыргызстандын командасы 16 медаль утуп, жалпы эсепте алтынчы орунду ээледи."
"Президент “Кыргызстандын Министрлер Кабинети менен Япония Өкмөтүнүн ортосундагы “Адам ресурстарын өнүктүрүүнүн стипендиялык программасы” долбоору боюнча алмашуу ноталарын ратификациялоо тууралуу” Кыргыз Республикасынын Мыйзамына жана Кыргыз Республикасынын Министрлер Кабинетинин ортосундагы Гранттык макулдашууга кол койду. жана Япония Эл аралык Кызматташтык Агенттиги (JICA) менен 2024-жылдын 1-августунда Бишкек шаарында кол коюлган «Адам ресурстарын өнүктүрүү боюнча стипендиялык программа» долбоору боюнча Гранттык макулдашууда республиканын мамлекеттик жана муниципалдык кызматкерлерине өтүү мүмкүнчүлүгү каралган. Япониянын алдыңкы университеттеринде англис тилинде эки жылдык окуу, андан кийин магистратура жана докторантура даражасын алуу укугу менен Адам ресурстарын өнүктүрүү боюнча стипендиялык программанын долбоору 2025-2027 окуу жылдарында 19 кызматкерди жана бир кызматкерди магистратурада окутууну карайт. 2025-жылга докторантура программасы. -2028-окуу жылы Япония өкмөтү өкмөткө 342 миллион иен өлчөмүндө грант берет."
"«Жаңы жылдан кийин 1-класстын окуучулары түз 2-класска которулабы? - бул суроону 24.kgнин окурманы берди. Билим берүү жана илим министрлигинин басма сөз кызматы түшүндүргөндөй, 12 жылдык мектептик билим берүүгө өтүүнүн бекитилген концепциясына ылайык, секирүү окуунун кийинки үч жылында (2025/26-жылдан 2027/28-жылга чейин) жүргүзүлөт. окуу жылы) учунчу класстан бешинчи класска чейин, алтынчы класстан сегизинчи класска чейин жана 9-класстан 11-класска чейин. Ошентип, студенттер бир гана жолу өткөрүп жиберишет. 2028/29-окуу жылынан тарта Кыргызстандын 11 жылдык мектептик билим берүү системасы толугу менен 12 жылдык билим берүү мезгилине өттү деп эсептелет. 12 жылдык окуу мөөнөтүнө эволюциялык өтүү азыркы 2024/25 окуу жылынан башталды. Быйыл нөлдүк класска кирген балдар кийинки окуу жылында экинчи класска өтүп, 12 жылдык билимин эч калтырбай улантышат. Бөлүм 1-11-класстар үчүн программалар 2-12-класстар үчүн программаларга көчүрүлөөрүн түшүндүрдү."
"Бишкекте 28 жаштагы Илья Чернышевди издөө иштери жүрүп жатканын SOB.KG 24.kgге билдирди. аттуу адам 5-декабрь күнү саат 15.00дөр чамасында 6-кичирайондогу үйүнөн чыгып кеткен бойдон кайтып келген эмес. Байланыш жок. Жоголгон күнү Илья Чернышев сезонго ылайык кийинген - кочкул жашыл куртка, боз спорттук шым, кара спорттук бут кийим. Белгилери: бою 180 сантиметр, салмагы 90 килограмм. Аппендиктомиядан алынган тырык бар. Ал кара спорт сумкасын көтөрүп жүргөн. Кимде-ким Илья Чернышевдин жүргөн жери тууралуу маалымат билсе, төмөнкү телефондорго чалып коюуну суранабыз: +996555230490, +996755074720."
"Бишкекте Кытайдын Кыргызстандагы толук жана ыйгарым укуктуу элчиси Ду Дэвэн айымдын дипломатиялык миссиясынын аякташына байланыштуу салтанаттуу кабыл алуу болду. Коноктордун санына караганда, Кытайдын биздин өлкөдө көптөгөн достору бар. Элчи Ду Дэвэндин дипломатиялык миссиясы учурунда алар байкаларлык көбөйдү. Министрлер Кабинетинин Төрагасынын орун басары Бакытбек Төрөбаев туура белгилегендей, Элчи айымдын ысымы расмий чөйрөдө гана эмес, Кыргызстанда белгилүү жана кадыр-барктуу инсан болуп калды. Дипломатиялык ишмердүүлүгүнүн беш жылдан ашык мезгилинде ал өлкөнүн ар кайсы аймактарында түрдүү кесиптеги жана курактагы бир нече миң өкүлдөр менен жолугушкан. Анан ушул убакытта Кытай, элчилик элибизге кандай жардам көрсөткөнүн кантип унутабыз! Кийинки жылдарда кыргыз эли езунун улуу кошунасы болгон кытай элине ого бетер зор урмат-сыйга жана ишенимге ээ болуп жаткандыгы элчи Ду Дэвэндин эмгегинин аркасында."
"Кыргызстандын экономикасы туруктуу өсүүнү көрсөтүүдө. Бул тууралуу министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров өлкөнүн үстүбүздөгү жылдын январь-ноябрь айларындагы социалдык-экономикалык өнүгүүсүнүн жыйынтыгы менен таанышып жатып билдирди. «2024-жылдын 11 айында биз өнүгүү темпин гана сактап калбастан, тездетип, макроэкономикалык туруктуулукту чыңдап, келечектеги өсүш үчүн бекем пайдубал түздүк», - деп белгиледи ал президенттик аппараттын жыйынында. Улуттук статистикалык комитеттин алдын ала маалыматы боюнча үстүбүздөгү жылдын январь-ноябрь айларында ИДПнын көлөмү 1 триллион 225,9 миллиард сомду түзүп, өткөн жылдын ушул мезгилине салыштырмалуу реалдуу өсүү темпи 9 пайызга жетип, 4,4 пайызды түздү. Кумтөр кенин иштеткен ишканаларды эсепке албаганда ИДП 1 триллион 159,81 миллиард сомду түзүп, өсүү темпи 10,3 пайызды түздү. Өсүштүн негизги кыймылдаткычтары өнөр жай өндүрүшүнүн олуттуу өсүшү жана агроөнөр жай секторун өнүктүрүү болду."
"Кыргызстандын Ички иштер министрлиги алдын алуу ыкмаларын колдонуу менен уюшкан кылмыштуу топтор менен күрөшүү чечимин кабыл алды. Аталган башкармалык тарабынан «Уюшкан кылмыштуулуктун алдын алуу жөнүндө» мыйзам долбоору иштелип чыгып, Жогорку Кеңештин кароосуна коюлган. Иллюстративдик сүрөт. Кыргызстандын Ички иштер министрлиги уюшкан кылмыштуу топторго каршы профилактикалык ыкмаларды колдонуу менен күрөшүү чечимин кабыл алды. Документ «Кыргыз Республикасынын жогорку саясий жетекчилигинин уюшкан кылмыштуу топторду жок кылуу боюнча ички саясий курсун ишке ашыруунун алкагында иштелип чыккан. кылмыштуулукка каршы, анын идеологиясын жана финансылык жана материалдык негиздерин андан ары натыйжалуу жоюу». Укук коргоо органдары уюшкан кылмыштуулуктун алдын алуу үчүн мыйзамдык базаны түзүүнү, уюшкан кылмыштуу топтордун пайда болушуна шарт түзгөн себептерди жана шарттарды аныктоону жана жоюуну, ошондой эле топтордун жана кылмыштуу жамааттардын түзүлүшүнө бөгөт коюуну каалайт."
"Баткенде Фергана өрөөнүн климаттык тобокелдиктерден жана мүмкүн болуучу табигый кырсыктардан коргоо максатында алдын ала эскертүүчү метеостанция ачылды. Бул тууралуу ПРООНдун басма сөз кызматы билдирди. Бул метеостанция аймакта ишке киргизүү пландаштырылган төртөөнүн бири болгон. Жакынкы арада мындай станциялар пилоттук Барпы, Жаңы-Ноокат жана Орозбеков айылдарында ишин баштайт. Борбордук Азиянын калкы жыш жайгашкан жана климаттык жактан аялуу аймактарынын бири болгон Фергана өрөөнү дайыма сел, сел жана жер көчкү коркунучуна туш болуп турат. Майдан айылында жайгашкан жаңы метеостанция жаратылыш кырсыктарына байкоо жүргүзүү үчүн маалыматтарды өз убагында чогултууга жана талдоо жүргүзүүгө, болжолдоолорду жакшыртууга жана ыкчам чара көрүүгө мүмкүндүк берет. Бул, өзгөчө, 2024-жылдын жай айындагы кыйратуучу суу ташкындарынан кийин, эрте эскертүү системаларын күчөтүү зарылдыгын көрсөткөн. Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"Тывада буддисттердин эл аралык кинофестивалы аяктады. Кыргызстандык режиссёр Алиман Токтогулованын кыска метраждуу “Жер” тасмасы атайын сыйлыкка татыктуу болгондугун иш-чаранын “ВКонтакте” группасы билдирди. Тасмада Эльчин аттуу жигит чоң атасынын өтүнүчү менен Өзбекстанга ал жактан жер алып келгени тууралуу баяндайт. Бирок алар Кокон хандыгын эстен чыгарбаш керек деп айтышпайт. Элчин чоң атасынын өтүнүчүн аткарат, бирок жашоо адаттан тыш бурулуштарды алып келет. Белгилей кетсек, буддисттердин эл аралык кинофестивалы 2022-жылдан бери областтык бийликтин жана Тыва Республикасынын Камба Ламасынын администрациясынын колдоосу менен өтүп келет."
"Кыргызстандын экономикасы туруктуу өсүүнү көрсөтүүдө, бул президент Садыр Жапаровдун жетекчилиги астында өкмөттүн макулдашылган ишинин натыйжасы. 2024-жылдын 11 айында биз өнүгүү темпин сактап эле тим болбостон, аны тездетип, макроэкономикалык туруктуулукту чыңдап, келечектеги өсүш үчүн бекем пайдубал түздүк», - деди министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров социалдык-экономикалык өнүгүүнүн жыйынтыктары менен тааныштырып жатып. Президенттик аппараттын 2024-жылдын январь-ноябрь айларында Кыргызстандын экономикалык өнүгүүсү тууралуу алдын ала маалымат боюнча министрлер кабинетинин басма сөз кызматы билдирди. Кыргыз Республикасынын Улуттук статистика комитети, 2024-жылдын январь-ноябрь айларында ички дүң продукциянын (ИДП) көлөмү 1 225 950,6 млн сомду түздү, реалдуу өсүү темпи 109%ды түздү (2023-жылдын январь-ноябрь айлары үчүн – 104,4%) 1 159 813,7 млн сом, өсүү темпи - 110,3%."
"Түркиянын президенти Режеп Тайып Эрдоган ар дайым Сириянын президенти Баш Асадды бийликтен кулатып, аймактык лидер болуу жана анын кызыкчылыктарына жетүү үчүн келген. Тиешелүү сценарийди орусиялык саясатчы, ЛДПРдин негиздөөчүсү жана лидери Владимир Жириновский алдын ала айтканын интернет колдонуучулар белгилешти. «Алар чечүүчү жолдорду таап, режимди талкалашат жана Түркиянын дагы бир жолу аймактык күчкө айлануусу жана өзүн демократиялык мамлекеттердин колдоочусу катары көрсөтүүсү пайдалуу», - деп айтылат россиялык саясатчы чакыртып алынган. Ошол эле учурда Жириновский Эрдогандын негизги максаттарынын бири Сирия менен Ирактын түндүгүндө көптөгөн куралдуу кошуундарды түзгөн иран тилдүү күрттөр менен күрөшүү экенин белгиледи. Анын айтымында, мындай сценарий Иран менен түз аскердик жаңжал менен аяктап, Жакынкы Чыгыш чөлкөмүндө чоң согуштун башталышы менен аяктайт."
"Маловодный айылында баланы жүк ташуучу поезд сүзүп кетип каза болду. Маалыматты 24.kgге Чүй облустук ички иштер башкармалыгынан тастыкташты. «Кыргыз темир жолу» УК» мамлекеттик ишканасынын маалыматы боюнча, 8-декабрда саат 15.26да Сокулук - Шопоков тилкесинде 10-12 жаштагы баланы рельсте көрүп калган айдоочу авариялык тормозду басып, тепловоз бригадасы телефон чалган. ""Тез жардам"" жана милиция кызматкерлери окуя болгон жерге барганда 2014-жылы туулган С.Р. Кагылышуунун натыйжасында бала окуя болгон жерде каза болгон, анын жыйынтыгы боюнча бардык керектүү экспертизалар дайындалып, процессуалдык чечим кабыл алынган Кыргыз Республикасынын Жазык-процесстик кодексинин талаптарына ылайык жүргүзүлүүгө тийиш."
"Президент Садыр Жапаров эл аралык коррупцияга каршы күрөшүү күнүнө карата элге кайрылуу жасады. Бул тууралуу анын басма сөз кызматы билдирди. Мамлекет башчынын айтымында, Кыргызстанда коррупция менен күрөшүү мамлекеттик саясаттын артыкчылыктуу багыттарынын бири болуп саналат. Акыркы жылдары мамлекеттик органдардын ишинин ачыктыгын жогорулатуу боюнча олуттуу кадамдар жасалды. Кызматтар ортомчуларсыз көрсөтүлүп, маалымат ар бир жаран үчүн жеткиликтүү жана түшүнүктүү болуп калган электрондук өкмөт системасы иштелип жатат. Мындан тышкары, укук коргоо органдарын реформалоо, сот тутумунун көз карандысыздыгын бекемдөө жана коррупцияга байланышкан иштерди кароодо адилеттүүлүктү камсыздоо боюнча иштер активдүү жүрүп жатат. «Коррупция мамлекеттик органдардын гана эмес, бүтүндөй коомдун көйгөйү болуп саналат, аны менен күрөшүүгө ар бир жаран катышпаса, бир дагы мамлекеттик орган же уюм аны жеңе албайт."
"Улуттук банк мыйзамдарды жана ченемдик укуктук актыларды бузгандыгы үчүн эки алмашуу бюросунун лицензиясын убактылуу токтотту. Бул тууралуу көзөмөлдөөчү орган билдирди. Чектөөлөр 2024-жылдын 11-декабрына чейин күчүндө болот. Тизмеге: Бишкек шаары, Абдрахманов көчөсү, 170в дарегинде жайгашкан ""Динар и Ко"" алмашуу бюросу (2023-жылдын 14-апрелинде №6516 лицензиясы); ""Money Cash"" алмашуу бюросу (2023-жылдын 13-январында № 6448 лицензия), Абдрахманов көчөсү, 129, № 5 бөлмө."
"Жогорку Кеңештин Агрардык саясат, суу ресурстары, экология жана региондук өнүктүрүү боюнча комитети “Сугат айдоо жерлерин жарактуу жерлердин жана жерлердин башка категорияларына которууга мораторий киргизүү жөнүндө” мыйзамга өзгөртүүлөрдү киргизүүнү экинчи жана үчүнчү окууда дароо жактырды. Өзгөртүүлөрдө социалдык объектилер үчүн жер тилкелерин берүүгө тоскоолдук кылган шарттарды колдонуудагы мыйзамдан алып салуу сунушталууда. Мыйзам долбоорунун авторлору, депутаттар Айбек Маткеримов, Марлен Маматалиев, Аманкан Кенжебаев жана Кундузбек Сулаймановдун айтымында, мораторий мамлекеттик жана муниципалдык аймакка инвестиция тартууга тоскоол болууда, анткени зарыл болгон курулуш үчүн жер тилкесин бөлүп берүүгө мүмкүнчүлүк жок. инфраструктура."
"Бишкекте айдоочулук күбөлүк алуу боюнча сынак тапшыргандар үчүн ыңгайлуу шарттар түзүлдү, деп билдирет Транспорттук каражаттарды жана айдоочулук курамды каттоо боюнча мамлекеттик агенттиктен. Ведомстводон билдиришкендей, райондун аймагында сынак тапшыруучулар үчүн ыңгайлуу шарттар түзүлгөн. Убактылуу чара катары бул жерге контейнерлер орнотулуп, 80ден ашык адам бата турган күтүү залына айландырылды. Ыңгайлуу отургучтар жана телевизорлор атайын иштелип чыккан IT-программанын жардамы менен экзаменчилерге практикалык экзаменди тапшыруунун артыкчылыктары жөнүндө маалымат берүү үчүн орнотулган. Бул чечим айдоочулук күбөлүк алуу үчүн экзамен тапшырып жаткан жарандардын ыңгайлуулугун жана ыңгайлуулугун жогорулатуу максатында иштелип чыккан, деп белгиледи Унаа. Практикалык экзамендерди ыңгайлуу өткөрүү үчүн жакынкы аралыкта райондун аймагында асфальт төшөө иштери башталат."
"Дем алыш күндөрү “Тазалык” муниципалдык ишканасы Бишкектин жолдорун кардан тазалоо боюнча масштабдуу иштерди жүргүздү. Бул тууралуу шаардык муниципалитеттин басма сөз кызматы билдирди. Анын айтымында, аялдамаларга 90 чакага жакын туз коюлуп, аны менен 150 көчө тазаланган. Жолдорду тазалоого 323 тонна туз жумшалган."
"Улуттук илимдер академиясынын академиги жана КР УИАнын Биотехнология институтунун директору Асанкадир Жунушов vb.kg сайтына берген маегинде Кыргызстанда башталган биологиялык лабораториянын курулушу боюнча ишке ашпай жаткан долбоор тууралуу айтып берди. кайра 2001-жылы. Анын айтымында, заманбап биологиялык лаборатория өлкөдөгү биологиялык тобокелдиктерди көзөмөлдөө жана мониторинг жүргүзүү системасын олуттуу түрдө бекемдей алат, бул пандемия жана инфекциялардын жайылышы сыяктуу глобалдык чакырыктардын шартында өзгөчө маанилүү. Бирок нааразычылыктар жана каржылоонун кыскарышынан улам лабораториянын курулушу токтотулган. Азыр Жунушов Кыргызстандын коопсуздугун жана жаңы эпидемиологиялык коркунучтарга даярдыгын камсыздоого багытталган эл аралык долбоорлордун үстүндө иштөөнү улантууда. Кыргызстанда биологиялык лаборатория куруу идеясы эмне үчүн жана кантип пайда болгон? 2001-жылы Канада G7 саммитин өткөргөндө, өлкө глобалдык иш-чараларды өткөрүү үчүн коопсуздукту камсыз кылуу зарылдыгына туш болгон."
"Ысык-Көл облусунун Жети-Өгүз районунун Барскоон айыл өкмөтүнүн коммуналдык кызматына сатылып алынган атайын техникаларды тапшыруу аземине «Кумтөр Голд Компани» жабык акционердик коомунун президенти Алмазбек Барыктабасов катышты. Бул тууралуу алтын өндүрүүчү ишкананын басма сөз кызматы билдирди. Алмазбек Барыктабасов белгилегендей, жергиликтүү бийлик өкүлдөрү буга чейин аталган ишканага 8 куб метр таштанды чыгаруучу унаа сатып алууга көмөк көрсөтүү өтүнүчү менен кайрылган. «Биздин компаниянын артыкчылыктуу багыттарынын бири жергиликтүү жамааттарды өнүктүрүүгө көмөк көрсөтүү жана жергиликтүү инфраструктураны жакшыртуу экендигин эске алып, дагы 668 миң сомго FAW таштанды ташуучу унаа сатып алууга 3 млн сом бөлүү чечими кабыл алынды Анткени аны жергиликтүү тургундар өздөрү чогултуп алышкан. Эми турмуш-тиричилик таштандыларын чыгарууда көйгөй жаралбай, айылдардын көркү көрктүү болот», - деди ал."
"Токмокто айдоочу ошол маалда токтоп калган унааны түртүп бараткан бир нече адамды сүзүп кетти. Окуя бир күн мурун, 8-декабрда Совет жана Казакстан көчөлөрүнүн кесилишинде болгон. «Ауди» үлгүсүндөгү унаа айдап бара жатып токтоп калып, бир нече адам аны жолдун четине түртүш үчүн чуркап чыгышкан. View this publication on Instagram Publication from NEWS OF KYRGYZSTAN (@24_kg) Эркектер унааны түртүп баратканда, аларды Фольксваген Гольф сүзүп, муздан улам тормозду баса албай калган. Кадрларда соккудан кийин экөө жерге жыгылып, дагы бирөө бутун жарадар кылып, аксап калганын көрүүгө болот. Бир нече секунддан кийин кишилер токтоп калган унааны түртүүнү уланта беришти. Чүй облустук Жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо инспекциясынан билдиришкендей, кырсык боюнча милицияга да, дарыгерлерге да кайрылган эмес."
"Окумуштуулар Санта Клаустун чыныгы келбетин калыбына келтиришти. Бул тууралуу Mirror басылмасы жазып чыкты. Аяз атанын чыныгы жүзү соттук-медициналык эксперттердин жардамы менен баш сөөгүнөн реконструкцияланган. Майрадагы Ыйык Николай өзүнүн тарыхый көрүнүшүн кайра куруу үчүн соттук-медициналык эксперттерге милдеттүү. 1950-жылдары италиялык антрополог тарабынан изилденген баш сөөктүн жардамы менен эксперттер 3D реконструкция жасап, олуянын жүзүн реконструкциялашты. Ал ""күчтүү жана боорукер"" болуп чыкты, өзгөчөлүгү кенен жана Санта-Клаустун классикалык образын эске салган коюу сакал. Сент-Николас 4-кылымда кайрымдуулугу менен атагы чыккан Майра епискобу болгон: ал жашыруун түрдө кедейлерге белектерди калтырып, кыздарды жакырчылыктан куткарып, кереметтерди жасаган. 343-жылы өлгөндөн кийин, анын сөөгү Бариге (Италия) көчүрүлүп, анын эс-тутуму Санта Клаустун образына негиз болгон салттарда жана уламыштарда сакталып калган. Заманбап көрүнүш 19-кылымда ""Ыйык Николайдын сапары"" поэмасынын жана Томас Насттын иллюстрацияларынын аркасында калыптанган."
"Эл аралык бокс федерациясы (IBA) кыргызстандык мушкер Мунарбек Сейитбек уулуна Парижде өтүп жаткан Олимпиада оюндарында 2-орун үчүн 50 миң доллар ыйгарды. Эске сала кетсек, Мунарбек Сейитбек Улуу 57 килограммга чейинки салмак ченинде аталган оюндардын күмүш байге ээси. Буга чейин МБА көрсөткөн жыйынтыктар үчүн Мунарбек Сейитбек уулуна акчалай сыйлык берилерин билдирген. Бокс боюнча олимпиадалык мелдештин күмүш байгесине 25 миң доллар, дагы 25 миң доллар машыктыруучу менен Кыргызстандын бокс федерациясынын ортосунда бөлүштүрүлө турганы айтылды. Кечээ Дубайда IBA форуму өтүп, анда Париж оюндарынын жеңүүчүлөрүнө убада кылынган акчалай сертификаттар тапшырылды. Мунарбек Сейитбек уулу 28 жашта, ал Ош облусунун Өзгөн районунан болот. Ал сегиз жашында бокс менен машыгып баштаган. ОшМУнун дене тарбия факультетин бүтүргөн. Парижде өткөн Олимпиада оюндарында Мунарбек 57 килограммга чейинки салмак ченинде күмүш медаль тагынып, кыргыз боксунун тарыхында биринчи болуп Оюндардын медалын алган."
"Сууктун түшүшү менен борбор калаанын Тез жардам борбору курч респиратордук вирустук инфекциялар (ОРВИ) боюнча, өзгөчө балдар арасында кайрылуулардын көбөйгөнүн белгиледи. Бул тууралуу 24.kgге ЦЭМдин директорунун орун басары Егор Борисов билдирди. Анын айтымында, акыркы суткада бригадалар 424 чакырууга жооп беришкен. Анын ичинен 66 ОРВИ, анын 45и балдар арасында болгон. Калган чалуулар ар кандай маселелер боюнча, анын ичинде жаракаттар, инсульт, гипертония ж.б. Тема боюнча окуңуз Жазга чейин. Бишкекте үй-жайсыздар үчүн убактылуу баш калкалоочу жайлар иштей баштады. Белгилүү жашаган жери жок адамдар арасында гипотермиянын айрым учурлары бар, бирок алар оор эмес, жеңил. Ушул себептен улам чалуулар көбөйө элек. «Эгерде гипотермия катуу болуп, дененин кээ бир функциялары бузулса, анда биз бейтаптарды ооруканага жаткырабыз», - деп белгиледи Егор Борисов."
"Маалымат жарыяланган учурда актуалдуу болуп саналат. Көрсөтүлгөн курстар накталай акча алмаштыруу үчүн. Күндүз валюта курсу өзгөрүшү мүмкүн. Маалыматтар коммерциялык банктардын сайттарынан алынды. Берилген маалымат боюнча суроолоруңуз болсо, коммерциялык банктарга түз кайрылууңуз керек. Кыргыз Республикасынын Улуттук банкынын расмий курсу жана Бишкектеги акча алмаштыруучу жайлардын курстары менен бул жерден таанышууга болот. 24.kg эң маанилүү жаңылыктар биздин Telegram каналыбызда."
"Декабрдын башында блогер, “Буданбай – Казакстан жана Борбордук Азия” телеграм каналынын автору Антон Буданов Грузиядагы баш аламандык Кыргызстан, Казакстан жана Өзбекстандагы ушуга окшош окуялардын прологу экенин айткан. Ал өз булактарына таянуу менен мындай деп жазды: «Грузиядагы нааразылык акциялары Борбор Азия өлкөлөрүндөгү нааразылык акцияларынын репетициясы болуп саналат, алар азыр активдүү даярдыктар жүрүп жаткан Кыргызстанда, ошондой эле Казакстанда да пландаштырылып жатат Өзбекстан, бирок Өзбекстанда нааразылык акцияларын уюштуруу Америка Кошмо Штаттары үчүн кыйыныраак болуп чыкты, анткени АКШнын Казакстандагы элчиси Дэниел Розенблюм менин булак менен жеке сүйлөшүүсүндө кейиди... Кыргызстандын Кыргызстандагы элчиси ""Казакстан жеңил бутага катары аныкталган, ал түшүндүргөндөй, төңкөрүштүн ийгиликтүү болушу ыктымалдыгы жогору."" Октябрдын аягында нааразылык акциялары чындап эле Грузияны дүрбөлөңгө сала баштады. Бул нааразылык акциялары парламенттик шайлоодо бийликтеги “Грузин кыялы” партиясы жеңишке жеткенден кийин башталган."
"ЕАЭБ мамлекеттеринин ыйгарым укуктуу органдары өз демилгеси боюнча (өндүрүүчүлөрдүн катышуусуз) биримдиктин башка мүчө-мамлекеттеринин рыногуна кирген дары-дармек каражаттарын каттоодон өткөрө алышат. Евразия экономикалык комиссиясынын (ЕЭК) Кеңешинин мындай чечимин коллегия даярдады, деп жазат «Коммерсант». ЕАЭБ өлкөлөрүнүн (Орусия, Армения, Беларусь, Казакстан жана Кыргызстан) аймагында 180 миллиондон ашык адам жашай турганы белгиленген – рыноктун мындай сыйымдуулугу аны дары-дармек өндүрүүчүлөр үчүн абдан жагымдуу кылат. 2017-жылдан бери “бештик” мамлекеттер ЕАЭБде бирдиктүү фармацевтикалык рынокту түзүүгө – биримдикте дары-дармек каражаттарынын тоскоолдуксуз жүгүртүүсүнө шарттарды түзүү максатында мыйзамдарын оңдоого багыт алууда. Тактап айтканда, 2025-жылга чейин дары-дармектерди жана медициналык буюмдарды өндүрүү жана сатуу эрежелери унификацияланат деп болжолдонгон. Бирок бирдиктүү талаптарды макулдашуудагы кыйынчылыктардан улам бул процесс бир нече жолу токтотулган."
"«Волоколамск линиясы» Улуу Ата Мекендик согуштун тарыхында Кыргыз жана Казак ССРинин мекендештеринен түзүлгөн 316-аткычтар дивизиясынын жоокерлеринин массалык эрдигинин үлгүсү катары түбөлүккө калат. Бул күндүн урматына быйыл Волоколамск шаарында салтка айланган салтанаттуу иш-чаралар өтүп, анда Россия менен Кыргызстандын өкүлдөрү мекендештерибиздин эрдигин эскеришти. Салт боюнча, “Эс тутум күзөтү” Волоколамск шаарынын тургундары: аскердик-патриоттук уюмдар, Жеңиш ыктыярчылары жана “Эс тутумдун эгиздеши – мектептердин эгиздиги” мектеп долбоорунун катышуучулары тарабынан өткөрүлдү. Заманбап шарттарда, анын ичинде Борбордук Азия өлкөлөрүндө түзүлгөн бардык аскер бөлүктөрүнүн эрдиктеринин чыныгы тарыхын сактап калуу абдан маанилүү. Ошондуктан салгылашуулар, салгылашуулар жана жекече салгылашуулар болгон жерлердин жергиликтүү тарыхчыларынын жана тарыхчыларынын документалдык тарыхы өзгөчө кызыгууну туудурат. Волоколамск жеринде 1941-жылдын 16-ноябрында болгон окуялардын тарыхынын мындай уникалдуу сактоочусу Марина Запорина."
"Сибирь федералдык университетинин адистери Кыргызстандын Талас мамлекеттик университетинин кесиптештери менен бирге эл аралык илимий топтун курамында, мисалы, Арктикадагы суу объектилеринин бетинен мунай жана мунай продуктуларын сиңире алган сорбент түзүштү. Бул тууралуу окуу жайдын басма сөз кызматы билдирди. Эксперттер ""губка"" айлана-чөйрөгө зыяндуу заттардын көп санынан арылууга мүмкүндүк берет деп ишенишет жана арзаныраак. Ошондой эле окумуштуулар тарабынан түзүлгөн сорбент бактериялар жана өсүмдүктөр үчүн пайдалуу субстрат катары иштей ала тургандыгы белгиленген, анткени анын курамында Арктикалык топуракта аз болгон табигый заттар бар. Тажрыйбалардан улам жацы состав нефтини жана мунай продуктыларын суунун бетинен +40 градуска чейинки температурада 90—98 процентке жутуп алат. Ошондой эле, жаңы курамы айлана-чөйрөгө кошумча зыян келтирбестен чирип кетет."
"Кыргызстандын Улуттук онкология жана гематология борбору жаңы МРТ кабинетинин ачылышы менен диагностикалык мүмкүнчүлүктөрүн кеңейтүүдө. Борбор онкологиялык жана гематологиялык ооруларды диагностикалоо жана мониторинг жүргүзүү үчүн арналган заманбап магниттик-резонанстык томография кабинетинин ишке киргендигин билдирет. Сүрөт Улуттук онкология жана гематология борборунан. Жаңы магниттик-резонанстык томография сканери диагностиканын сапатын жакшыртат ""Борбордун көп жылдык ишмердүүлүгүндө биринчи жолу 1,5 Тесла магнит талаасынын индукциясы менен United Imaging uMR 588 эксперттик класстагы магниттик-резонанстык томография сканери жана Ар кандай адистештирилген катушкалар орнотулган, бул аппараттын айырмалоочу өзгөчөлүгү болуп саналат, ал күнүмдүк текшерүүлөр үчүн маалыматтарды кысуу технологиясын эффективдүү колдонууну, маалыматты алуу жана сүрөттү кайра курууну оптималдаштырууну, текшерүү ылдамдыгын жогорулатууну, жана экспертизанын ылдамдыгы жогорулайт. сапаты."
"“Ал эми бул адам Кыргызстанда УКМКны жетектеп турганбы?” – деп интернет колдонуучулардын бири УКМКнын экс-төрагасы Орозбек Опумбаевдин соттук отурумда сүйлөгөн сөзүн айтып берди. Кой-Таш окуясы. Бул пикирге кошулбоо кыйын, анткени сотто көрсөтмө берген өлкөнүн күчтүү чалгын кызматынын мурдагы жетекчиси эмес, тентек мектеп окуучусу бүт күчү менен жоопкерчиликти өзүнө оодарууга аракет кылып жаткандай таасир калтырат. башкалар. Бирок, биринчи таасир эң туура деп бекеринен айтышпайт. Опумбаевди коргоонун бүткүл стратегиясы «билбейм», «мага ушинтип айтышты» деген сөздөр менен гана чектелип, ал кезде ал мамлекеттик комитетти жетектебегендей болгон. Улуттук коопсуздук, демек, Атамбаевдин Кой-Таштагы резиденциясын басып алуу операциясы, бирок анын жанынан өтүп бара жаткан карап турган кишиге жөн гана кызык болду. Сыягы, Опумбаев атайылап ушундай стратегияны тандап алгандыр, алар айткандай, ал сеники да, биздики да эмес."
"Мари Элинин борбордук аймактык ооруканасында иштеген жаш рентгенолог Аброржон Орозматов федералдык деңгээлдеги басылманын каарманы болду. Анын окуясы Орусиянын Саламаттыкты сактоо министрлигинин расмий сайтында айтылган. Медиа сүрөт. Россиянын Саламаттыкты сактоо министрлиги Мари Элде иштеген кыргызстандык тууралуу айтты Аброржон Орозматов 2021-жылдын декабрь айында Мари Эл Республикасынын Советтик райондук ооруканасына иштөө үчүн келген. Рентгенолог өзүнүн Кыргызстандан экенин, апасы кесиби боюнча медайым экенин, атасы экөө балдарынын медицинага өтүшүн каалашарын айтты. «Мектепти аяктагандан кийин мен Мари мамлекеттик университетинин ординатурасына тапшыргам, бирок ошол окуу жайда окуп жүргөндө кардиолог болууну кыялданчумун, бирок тагдырдын буйругу экен, азыр мен абдан бактылуумун , Мен өзүмдүн адистигимди эч нерсеге алмаштырбайт элем, бул албетте менин кесибим”, - деп кошумчалады Аброржон Орозматов. Окуп чыккандан кийин жаш адис Киров районунда иштеп, областтык ооруканада жалгыз рентгенолог болуп иштеген."
"Евронун, орус рублинин, теңгенин жана юандын сомго карата расмий курстары жогорулады. Доллардын курсу туруктуу. Буга Улуттук банктын жана Бишкектеги акча алмаштыруучу жайлардын маалыматтары далил. Бүгүн эртең менен борбор калаадагы акча алмаштыруучу жайлар долларды орто эсеп менен 86,71 сомдон сатып алып, 87,15 сомдон сатууда. Улуттук банктын номиналдык курсу 86,8 сомду түздү (өзгөрүүсү жок). Евро сомго карата кымбаттады. Бүгүнкү күндө орто эсеп менен 91,14 сомдон сатып алынып, 92,14 сомдон сатылууда. Расмий курс 91,8518 сомду түздү (өсүү – 0,49 пайыз). Орус рубли кымбаттады. Бүгүнкү күндө Бишкекте 0,856 сомдон сатып алып, 0,892 сомдон сатууда. Улуттук банктын курсу 0,8527 сомду түздү (өсүү - 2,55 пайыз). Казак теңгесинин курсу төмөндөөнү улантууда. Бүгүнкү күндө 0,1158 сомдон сатылып алынса, 0,1827 сомдон сатылууда. Расмий курс 0,1683 сом (өсүү - 1,75 пайыз). Кытай юаны кымбаттады. Орточо эсеп менен 12 сомдон алынып, 12,5 сомдон сатылууда. Расмий курс 11,9511 сомду түздү (өсүү - 0,03 пайыз)."
"2024-жыл аяктап баратат жана ушул аптада, 15-декабрда, өтүп жаткан жылдын акыркы толук айы болот. Ошол эле күнү, 15-декабрда боло турган экинчи, маанилүү окуя - Меркурийдин ретрограддык кыймылынын аякташы. 16-декабрда Меркурий түз кыймылга кирет. Бул жумада Меркурий да, Марс да артка жылып, көптөн бери келе жаткан чыр-чатактарды жана соттук иштерди чечүүгө шарт түзөт. Алардын чечиминин натыйжасы оң же терс болушу мүмкүн, баары чечим кабыл алууда көрсөтүлгөн акылмандыкка жана көрөгөчтүккө жараша болот. Апта ичинде эмоционалдык термелүүлөр болушу мүмкүн, ошондуктан чечим кабыл алууда эмоцияга эмес, логикалык ой жүгүртүүгө таянган жакшы. Карыздарды төлөө жана көптөн күткөн акчаны алуу ыктымалдыгы жогорулайт, бирок андан ары кредиттерди алуу же кредитке сатып алуу сунушталбайт. Овен – талаш-тартыштардан жана узак талкуулардан алыс болуңуз."
" Кыргызстандын аймагында таңкы саат 5.41де күчү 3 баллга жеткен жер титирөө катталды. Бул тууралуу Өзгөчө кырдаалдар министрлигинин басма сөз кызматы билдирди. КР Улуттук илимдер академиясынын Сейсмология институтунун маалыматы боюнча, жер титирөөнүн очогу Ош жана Жалал-Абад облустарында болгон. Жер титирөөнүн күчү: Орказган, Канжыга, Ак-Терек, Жийде айылдарында 3 баллга жакын; Салам-Алик жана Кош-Этер айылдарында - 2,5 балл."
"Учурда Өзбекстандын парламенти Евразия өнүктүрүү банкына кирүү боюнча мыйзамды карап жатат. Бул тууралуу журналисттерге ЕӨБ башкармалыгынын төрагасы Николай Подгузов билдирди. Анын айтымында, ушул күзгү сессияда мыйзам кабыл алынып, келерки жылдын башынан тарта Өзбекстан Республикасы расмий түрдө банктын курамына кирет. ЕӨБ Өзбекстанды катышуучу өлкөлөрдүн тизмесине киргизүү үчүн бардык зарыл кадамдарды жасады. Банктын башкармасы жана акционерлери бул республиканын киришине макулдук беришти. «Өзбекстан Республикасынын ЕӨБга кирүү 10 пайыздык чен менен пландалып жатат, азыр кирүү процедурасы бүтүшү үчүн Өзбекстандын банкка кирүү боюнча мыйзам кабыл алышы керек Учурда документ Өзбекстандын парламентинде», - деп белгиледи Николай Подгузов. Ал документти парламент күзгү сессияда бекитет деген ишенимин билдирди. Өзбекстандын ЕӨБга кирүүнүн конкреттүү датасы өзүнчө жарыяланат."
"Сириянын мурдагы президенти Башар Асад үй-бүлө мүчөлөрү менен Москвага келгенде, Орусия аларга башпаанек берди. Бул тууралуу ТАСС Кремлдеги булакка таянуу менен билдирди. «Орусия Федерациясы Сирия кризисин чечүүдө саясий чечимди издөөнү ар дайым колдоп келген, анын негизинде сүйлөшүүлөрдү кайра баштоо БУУнун көзөмөлү астында Сириянын куралдуу оппозициясынын лидерлери менен байланышта Сириядагы орусиялык аскерий базалардын жана дипломатиялык мекемелердин коопсуздугу Сирия элинин кызыкчылыгы үчүн жана Орусия менен Сириянын ортосундагы эки тараптуу мамилелерди өнүктүрүү үчүн саясий диалогду улантабыз деп үмүттөнөбүз», - деп билдирди РИА Новости булагы. Сириядагы согуш темасын окуңуз. Кимге, эмне үчүн жана эмне үчүн Башар Асад президенттик ыйгарым укуктарын тапшырып, Сириянын премьер-министри Мухаммад Гази ал-Жалалиге бийликти тынчтык жолу менен өткөрүп берүүнү уюштурууну тапшырганы мурда кабарланган. Башар Асад 2000-жылы Сириянын президенти болгон."
"Кыргызстанда 2024-жылы бирдиктүү салыкты чогултуу үч эсеге көбөйдү. Мындай маалыматтар Каржы министрлигинин материалдарында камтылган. Үстүбүздөгү жылдын январь айынан октябрга чейин бирдиктүү салыкты чогултуудан республикалык бюджетке 17 млрд сом түшкөнү такталган. Бул сумма 2023-жылдын ушул мезгилине салыштырмалуу 11,3 миллиардга көп. Тиешелүү башкармалыктын маалыматына караганда, такталган республикалык бюджетте бирдиктүү салыкты чогултуу планы 2,4 эсеге көбөйүп, 19,6 миллиард сомго жеткен. 2025-жылга бирдиктүү салык планы 23,7 миллиард сом деп белгиленген. Эскерте кетсек, бирдиктүү салык – бул жүгүртүүсү жылына 30 миллион сомдон ашпаган чакан жана орто бизнес үчүн арналган жөнөкөйлөштүрүлгөн салык системасы. Ал үч салыкты алмаштырат: киреше салыгы, сатуудан түшкөн салык жана КНС. Бирдиктүү салыкка кичи бизнестин өкүлдөрү гана эмес, орто бизнеске тиешелүү болгондор да өтө алышат."
"Кыргыз курама командасынын жарым коргоочусу Гүлжигит Алыкулов москвалык ""Торпедо"" менен келишимдин шарттарын макулдашты. Бул тууралуу “Спорт Беларусь” Telegram каналы билдирди. Кандай шарттар талкууланып жатканы айтыла элек, бирок 24 жаштагы вингер беларусиялык Неман менен келишимди узартпай турганы тууралуу маалымат ушул жылдын ноябрь айынын аягында пайда болгон. Футболчу эркин агент катары Торпедонун катарын толуктайт. Өткөн сезондо Алыкулов Немандын эң мыкты оюнчуларынын бири болуп калды, ал үчүн Беларус чемпионатында 27 беттеш өткөрүп, 8 гол киргизип, 3 голго пас берген. Мунун аркасында команда күмүш медалдарга ээ болду. Кошумчалай кетсек, Алыкулов Кыргыз курама командасына 2026-жылы өтө турган дүйнөлүк чемпионаттын 3-квалификациялык раундуна өтүүгө жардам берген. Алыкулов өзүнүн оюну менен бир катар клубдардын, анын ичинде быйылкы сезондо Россия чемпионатынын Биринчи Лигасында (экинчи дивизион) ойноп жаткан, бирок класска көтөрүлүү үчүн арыз берип жаткан Москванын «Торпедо» командасынын көңүлүн бурду."
"Улуттук тарых музейинде Борбордук Азиянын улуттук музейлеринин директорлор кеңешинин үчүнчү жогорку деңгээлдеги жыйыны өтөт. Иш-чарага Жогорку Кеңештин расмий өкүлдөрү жана депутаттары, ошондой эле АКШ жана Борбор Азия мамлекеттеринин элчиликтеринин өкүлдөрү, Казакстандын, Тажикстандын, Түркмөнстандын, Өзбекстандын улуттук музейлеринин жана Кыргызстандын музейлеринин жетекчилери катышат. Белгилей кетсек, 2022-жылы Ташкентте Борбордук Азиянын төрт улуттук музейинин директорлорунун жыйыны өтүп, анда аймактагы тарыхта биринчи жолу улуттук музейлер кеңешин түзүү чечими кабыл алынган. Жаңы түзүлгөн орган Өзбекстандын, Казакстандын, Кыргызстандын жана Тажикстандын улуттук музейлеринин ортосундагы кызматташтыкты жол-жоболоштуруу менен аларга маалымат жана мыкты тажрыйба алмашууга, тажрыйба алмашуу көргөзмөлөрүн уюштурууга мүмкүндүк берет. Кеңешти түзүү идеясы АКШнын Өзбекстандагы элчилиги Чикаго университетинин Чыгыш таануу институтуна берген «Маданий мурас жана экономикалык өнүгүү» грантынын аркасында пайда болгон."
"Бишкек шаарында 9-декабрда түнкүсүн кар жаайт, күндүз ала булут каптап турат. Абанын температурасы -4 градус жылуу болушу күтүлөт. Эсте калган даталар Коррупцияга каршы күрөшүүнүн эл аралык күнү 2003-жылдын бул күнү 2003-жылдын 1-ноябрында Башкы Ассамблея тарабынан кабыл алынган БУУнун Коррупцияга каршы конвенциясы Мексиканын Мерида шаарында кол коюу үчүн ачылган. БУУнун маалыматы боюнча, паранын жылдык көлөмү 1 триллион долларга бааланат. Коррупциядан улам дүйнөлүк экономика дагы 2,6 триллион доллар жоготууда. Бул дүйнөлүк ИДПнын 5 пайыздан ашыгын түзөт. Конвенция кол койгон мамлекеттерди паракорчулук, мамлекеттик каражаттарды уурдоо жана коррупциялык кирешелерди адалдоо үчүн кылмыш жоопкерчилигине тартууга милдеттендирет. Документтин жоболорунун бирине ылайык, коррупциянын натыйжасында келип түшкөн каражатты кайсы өлкөгө кайтаруу керек."
"Kaspersky GReAT (Касперский лабораториясынын коркунучтар боюнча глобалдык изилдөө жана талдоо борбору) эксперттери келерки жылы хакердик альянстар кеңейет деп болжолдошууда. Көбүрөөк уюшкан жана эффективдүү кампаниялар, анын ичинде ransomware вирустарын колдонуу пайда болушу мүмкүн. Бирок, камералар, өчүргүчтөр жана розеткалар сыяктуу акылдуу түзүлүштөрдүн популярдуулугунун өсүшү менен Интернетке көптөгөн жаңы туташуулар пайда болду, алардын ар бири аялуу болушу мүмкүн. Бул түзмөктөрдү көзөмөлдөө үчүн мобилдик колдонмолордун көбөйүшү дагы кошумча коркунуч туудурат, анткени чабуулчулар IoT түзмөктөрүн көзөмөлдөөгө мүмкүндүк берүүчү расмий колдонмолор дүкөндөрүнө жасалма версияларды жүктөшү мүмкүн. Мүмкүн зыяндуу код түз эле түзмөгдүн микропрограммасына сайылышы мүмкүн, мисалы сентябрь айында камтылган бэкдоору бар миллиондон ашык приставкалар табылганда."
"АКШнын жаңы шайланган президенти Дональд Трамп НАТОго мүчө өлкөлөрдүн каржылык милдеттенмелерине кайрадан нааразылыгын билдирип, эгер алар өз убагында төлөмдөрдү төлөп баштабаса, ал инаугурациядан кийин АКШнын альянс менен мамилесин кайра сүйлөшүүнү “такыр” карап чыгаарын билдирди. Бул тууралуу DW жазат. Дональд Трамп НАТО союздаштарын ИДПнын кеминде 2 пайызын коргонууга бөлүү боюнча келишимди аткарбаганы үчүн бир нече жолу сынга алган. Ifo Экономикалык изилдөөлөр институтунун маалыматы боюнча, 1990-жылдан бери бул милдеттенмени АКШдан башка Польша жана Улуу Британия гана аткарып келет. Германияда коргонуу инвестициясынын ажырымы болжол менен 230 миллиард еврону, Италияда 120 миллиард еврону, Испанияда 80 миллиард евродон ашыкты түзөт. Буга чейин Дональд Трамп тышкы саясат чөйрөсүндөгү президенттик ыйгарым укуктарына таянып, АКШнын НАТОдон чыгуусуна мыйзамдык тыюуну кыйгап өтүшү мүмкүн экени айтылган."
"Кыргызстанда түнкүсүн кар жаайт, күндүз Ысык-Көл облусунда жаан жаашы мүмкүн. Бишкекте абанын температурасы түнкүсүн -11, күндүз -4 градуска чейин жылыйт. Чүй облусунда түнкүсүн -11, күндүз -3 градус суук болушу күтүлөт. Ош, Жалал-Абад, Баткен облустарында түнкүсүн -8, күндүз -1 градуска чейин жылуу. Нарын облусунда түнкүсүн -20, күндүз -6 градус. Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -13, күндүз -1 градус. Талас облусунда түнкүсүн -14, күндүз -4 градус суук."
"10-13-декабрь. Музейдин туруктуу көргөзмөлөрү Музейде живопись, графика, скульптура, декоративдик жана прикладдык искусствонун бир нече туруктуу көргөзмөлөрү бар. Аларга дүйшөмбүдөн башка күнү барууга болот. Гапар Айтиев атындагы Кыргыз улуттук көркөм сүрөт музейи, 11.00 — 18.00. 27-ноябрдан 13-декабрга чейин. «Жер үнү» аудиовизуалдык көргөзмөсү Көргөзмө адам менен табияттын мамилеси жана маданий тамырлардын бүгүнкү актуалдуу темасына арналган. Кыргызстандан жана Монголиядан искусствонун ар кайсы тармагынан жаш сүрөтчүлөр – музыканттар, дизайнерлер, сүрөтчүлөр, театр жана кино режиссерлору, кол өнөрчүлөр өз эмгектерин тартуулашты. Кененирээк Гапар Айтиев атындагы Кыргыз улуттук көркөм сүрөт музейи, 11.00-18.00. 10-декабрдан 4-январга чейин. «Жумшак карандаштын изи» көргөзмөсү Философиялык ой жүгүртүүсү бар сүрөтчү Бабажанов ар бир чыгармасына чеберчилик менен гана чектелбестен, нерселердин түпкүлүгүн чагылдырган ойлорду да салат."
"Украинанын президенти Владимир Зеленский толук масштабдуу басып алуу башталгандан бери 43 миң украин аскери набыт болгонун айтты. Ошондой эле 370 миң жоокер жарадар болуп, алардын жарымы медициналык жардам алгандан кийин кызматка кайта алган. Бул тууралуу DW жазды. Владимир Зеленскийдин айтымында, орус армиясынын жоготуулары 198 миң киши өлүп, 550 миңден ашууну жарадар болгон. Буга чейин АКШнын шайланган президенти Дональд Трамп өз маалыматтарына таянып, жаңжал башталгандан бери 400 миң украиналык жана 600 миң орусиялык жоготуу болгонун билдирген."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев Ош шаарындагы Валентина Терешкова атындагы мектеп-интернатынын курулушу менен таанышып жатып, дагы бир ирет аткаминерлер арасындагы коррупцияга токтолду. Медиа сүрөт. Камчыбек Ташиев чиновниктер арасындагы коррупция тууралуу дагы катуу айтты Анын айтымында, Кыргызстанда мамлекеттик кызматкерлер коррупциясыз жашай албайт. Андыктан Камчыбек Ташиев катаал чараларды демилгелеп, коррупциялык кылмыштар үчүн жазаны күчөтүү зарыл деп эсептейт. Ал дагы бир жолу баса белгиледи: мындан ары чиновниктер коррупциялык кылмыштар үчүн айып пулдан кутулууну күтө албайт. «Алар абакта болушат», — деди УКМКнын башчысы. Ал эске салгандай, буга чейин өлкө президенти бийликке эң маанилүү милдеттердин бирин – коопсуздукту сактоо жана коррупция менен күрөшүүнү койгон. «Акыркы 32 жылда коррупциянын тамыры ушунча болуп калды, мисалы, биз аны жоюшубуз керек ”, - деп кошумчалады Камчыбек Ташиев."
“Асман аба жолдору” мамлекеттик авиакомпаниясы Бишкектен Караколго биринчи техникалык рейсти ишке ашырды. Бул тууралуу «Манас» эл аралык аэропорту» ААКдан билдиришти. Салтанаттуу ачылыш 10-декабрда Кыргызстандын президенти Садыр Жапаровдун катышуусунда болот. Жаңы аэропорт аймактагы туризмди жана инфраструктураны өнүктүрүү үчүн жаңы перспективаларды ачат.
"Түркиялык археологдор Анталия провинциясында чуулгандуу ачылыш жасашты. Демредеги Ыйык Николай чиркөөсүндөгү казуу иштеринде байыркы саркофаг табылды, ал Санта Клаустун прототиби 4-кылымдагы христиан епискобу Ыйык Николайдын көмүлгөн жери болушу мүмкүн. Бул тууралуу The New York Post жазат. Басылма белгилегендей, саркофаг болжол менен 1,8 метр тереңдикте жайгашкан. Алдын ала маалыматтар боюнча, көмүлгөн жерде Ыйык Николайдын өзүнүн сөөгү болушу мүмкүн. Казуунун жетекчиси, доцент Эбру Фатма Финдик мындан аркы изилдөөлөр табылганын аныктыгын тастыктоого жардам берерин белгиледи. Сент-Николас кайрымдуулук иштери жана муктаж болгондорго жашыруун белектери менен атактуу болуп, аны эң популярдуу христиан ыйыктарынын бири жана азыркы Санта Клаустун прототиби кылган. Буга чейин анын сөөктөрү Италиянын Бари жана Венеция шаарларына өткөрүлүп берилген деп эсептелген."
"Окурмандар WhatsAppка унаа токтотуучу жайды бузгандардын сүрөттөрүн жана видеолорун жөнөтүшөт. Тыюу салынган белгилерге карабай, Жибек Жолу проспектисинде эл токтоп турат. «Алар жол белгилерине көңүл бурбай коюшат», — деп жазган Бишкектин тургуну. Ошондой эле алар күн сайын Москва жана Логвиненко көчөлөрүнүн аймагындагы аялдамада тыюу салынган белгинин астында турушат. Сүрөт 24.kg окурманы. Кызыктуу унааларды токтотуу Руставели көчөсүндө тротуарда 62 унаа токтоп турат. Фото 24.kg окурманы. Унаа токтоочу жай кызыктар Бул машина да өтмөктө токтоп турган. Орозбеков көчөсүндөгү тротуар тынымсыз кыймылда. Фото 24.kg окурманы. Унаа токтоочу кызыктар 0555312024 номуруна WhatsApp аркылуу кабарлап койсоңуз болот."
"Сумо боюнча эл аралык “Шериктештик кубогу” турниринин биринчи күнүндө командалык мелдеште сыйлыктар тапшырылды. Бул тууралуу Орусиянын спорттун бул түрү боюнча федерация социалдык тармактарда билдирди. Кыз-келиндер арасындагы командалык турнирдин жыйынтыгы боюнча алдыңкы үч команда Россия, Өзбекстан, Кыргызстан жана Иран. Эркектер боюнча алдыңкы 3 орунда Россия, Кыргызстан, Индия жана Иран. Турнир Москва шаарында өтүп жатат. Ага Кыргызстан, Армения, Беларусь, Грузия, Индия, Иран, Израил, Казакстан, Россия, Сербия, Түркмөнстан жана Өзбекстандан 150дөн ашык катышуучу катышууда."
"Сириянын президенти Башар Асад учак кырсыгынан каза болушу мүмкүн. Бул тууралуу Reuters агенттигине эки булак билдирди, бул мындай жыйынтыктын ""өтө чоң ыктымалдыгын"" көрсөтүүдө. Учактын радардан жоголуп кетишинин себептери азырынча белгисиз. Flightradar агенттигинин маалыматына караганда, Сириянын аба учагы Дамасктан учуп, бирок күтүүсүз бурулуш жасап, картадан көрүнбөй калган. Сириялык булактардын бири учактын атып түшүрүлгөнү ыктымалдыгын мойнуна алды. ""Ал радардан жоголду, балким, транспондер өчүрүлгөн. Бирок менин оюмча, учак атып түшүрүлгөн болушу ыктымал"", — деди ал. Reuters агенттигинин маалыматына караганда, баш калаада кагылышуулар жүрүп, козголоңчулар алдыга жылганын жарыялаган кезде Башар Асад Дамасктан белгисиз тарапка учуп кеткен. Учактын багыты алгач алавиттердин таянычы болгон өлкөнүн жээк бөлүгүнө багытталган, бирок кийин кескин өзгөрүп, андан соң учак радардан көрүнбөй калган. Башар Асаддын өлүмү ыктымалдыгы тууралуу маалымат расмий тастыктала элек."
"Бул түнү Сирияда Асад династиясынын 54 жылдык башкаруу доору расмий аяктады. Сирия оппозициясы Башар Асаддын режими кулаганын жана өлкөнүн борбору Дамаскты көзөмөлгө алганын жарыялады. Президент Асад республикадан чыгып кетип, артында «кыйратуу жана азап мурасы» калганы кабарланууда. Асаддын үй-бүлөсүнүн сүрөтү. Хафез Асад (оң жакта отурган) - Сириянын мурдагы президенти (1971-2000). Аниса Махлуф (сол жакта отурган) Хафез Асаддын жубайы жана анын балдарынын энеси. Башар Асад (солдон экинчи, туруп) Сириянын азыркы президенти, Хафез Асаддын уулу. Базил Асад (ортодо, турат) Хафез Асаддын тун уулу, 1994-жылы өлгөнгө чейин анын мураскору деп эсептелген. Махер Асад (солдо, турат) Хафез Асаддын кичүү уулу, аскер адамы жана Сирия армиясынын элиталык бөлүктөрүнүн командири. Мажид Асад (Базилдин оң жагында, турат) - Хафез Асаддын кичүү уулу, 2009-жылы каза болгон. Бушра Асад (ашкы оңдо, турат) Хафез Асаддын жалгыз кызы."
"Дональд Трамп Сириядагы окуяларга жооп кайтарып, Орусия менен Украинанын ортосунда тез арада сүйлөшүүлөрдү баштоо зарылдыгын билдирди. АКШнын жаңы шайланган президенти өзүнүн Truth Social социалдык тармагына Зеленский ""келишим түзүп, жиндиликти токтоткусу келет"" деп жазды. Анын айтымында, Асад жок, ал өз өлкөсүнөн качып кетти, Орусия Асадды колдоого кызыкдар эмес. Трамп Украина менен сүйлөшүүлөрдү баштоого чакырды. Анын айтымында, Зеленский келишим түзүүнү каалайт, токтоосуз ок атышууну токтотуп, сүйлөшүүлөрдү баштоо керек. ""Эгерде бул мындан да чоңураак жана андан да жаман нерсеге айланып кетиши мүмкүн"" деп кошумчалады. Эске салсак, Сирияда бийликти козголоңчулар басып алышкан. Алар президенттик сарайга кирип, мамлекеттик телеканал аркылуу түз эфирге чыгышып, бардык саясий туткундарды абактан бошотушту."
"Биз “Өмүрдүн көз ирмемдери” бөлүмүн биздин авторлордун – Кыргызстанды кыдырып, сүрөткө же видеого тартууну жакшы көргөн 24.kg окурмандарынын жардамы менен түзөбүз. Бүгүн биз жакынкы жылуу өткөнгө саякат кылабыз. Күздүн түстөрүнө суктанып, тоо чокусуна чыгалы. Адегенде Николай Манаковский экөөбүз Октябрь Бишкекти кыдырып, бир аз ностальгия алабыз. Азыр шаар анчалык кооз көрүнбөй, боз болуп, өңү өчүп калган. ""Мен 2024-жылдын 28-30-сентябрында Чүй облусунун Москва районундагы Жаман-Эчки тоосунун түндүк-чыгышындагы тоолордун биринин сүрөтүн жөнөтүп жатам"", - деди Константин Соколов өзүнүн видеосу жөнүндө. Эми чыгышты көздөй кетели. Ысык-Атага бараткан жолдо Диляра Алмеева ноябрь айынын аягында сүрөткө түшкөн. Фото Диляра Алмеева. Ысык-Ата жолунда, 28-ноябрь Күзгү Ысык-Көлгө жол тарттык. Кадимки авторубуз Евгений Липкин дрондон эң сонун видео тартты. Биз аны менен учуп, көрүнүштөрдөн ырахат алабыз. Көлдө дагы бир аз калалы."
"Бишкектин Октябрь райондук соту 6-декабрда камакта жаткан Жогорку Кеңештин экс-спикери Канатбек Исаевди өз арызы менен бошоткондугун анын жактоочусу Бакыт Осмоналиев “Азаттыкка” билдирди. Ал мындай жол менен сот жактоочунун өтүнүчүн канааттандырганын түшүндүрдү. Буга чейин Исаевдин камактагы мөөнөтү 2925-жылдын 27-январына чейин узартылган. Жогорку Кеңештин мурдагы төрагасы 2024-жылдын ноябрь айынын аягында УКМКнын кызматкерлери тарабынан уюшкан топторду жана кылмыштуу топторду каржылаган деген шек менен кармалган (КР Кылмыш-жаза кодексинин 263-беренеси). Кармоо маалында ал журналисттерге тагылган айыптар менен макул эместигин айтып, кийинчерээк “Азаттыкка” анын камалышына анын саясий ишмердүүлүгү себеп болгонун билдирген. УКМК Исаевге козголгон иш боюнча комментарий бербейт. Саясатчы буга чейин 2017-жылы “Кылмышка даярдануу”, “Массалык баш аламандык” жана “Бийликти күч менен басып алуу же бийликти күч менен кармап туруу” беренелери боюнча козголгон иш боюнча кармалган."
"Нотр-Дам собору 2019-жылы өрттөн кийин жабылган беш жылдан кийин зыяратчылар үчүн кайра ачылды. Салтанатка ар кайсы өлкөлөрдөн келген өкүлдөр, анын ичинде АКШнын жаңы шайланган президенти Дональд Трамп, Украинанын президенти Владимир Зеленский, Улуу Британиянын мураскор ханзаадасы Уильям, Грузиянын президенти Саломе Зурабишвили, Италиянын президенти Сержио Маттарелла жана башкалар катышты. Франциянын президенти Эммануэль Макрон калыбына келтирилген Нотр Дамдын ачылышына катышты. Нотр Дамдын коңгуроолору кайрадан кагылып жатат, деди ал. ""Бизде соборду мурункуга караганда жакшыраак калыбына келтирүүгө эрк, үмүт жана кайрат бар болчу"", - деп кошумчалады француз президенти. Собор өрттөн кийин гана калыбына келтирилбестен, көп кылымдык чаңдын жана көөнүн изинен тазаланган, ошондуктан ал мурункуга караганда жеңилирээк көрүнөт. Калыбына келтирүү иштери дагы деле бүтө элек: чиркөөнүн чыгыш бөлүгүн тепкичтер дагы эле курчап турат. Нотр Дам 2019-жылдын 15-апрелинде өрттөнүп кеткен. Өрттү өчүрүүгө 12 сааттан ашык убакыт кетти. Натыйжада чиркөө жана собордун чатырынын үчтөн бир бөлүгү кулаган."
"Маалымат агенттиктери жекшембиге, 8-декабрга караган түнү Хаят Тахрир аш-Шам (HTS) тобу жетектеген исламчыл козголоңчу күчтөр Сириянын баш калаасы Дамаскка киришкенин кабарлашты. Жергиликтүү тургундар Франс Пресс агенттигине шаарда катуу атышуулардын үндөрүн айтышкан. Козголоңчулардын коалициясы социалдык түйүндөрдө “тиран качып кетти” жана өлкөнүн борбору бошотулганын билдирди. Асаддын бийлиги Сириянын президенти Башар Асад Дамаскты белгисиз тарапка таштап кеткенин Сирия армиясынын эки жогорку даражалуу офицери да Reuters агенттигине билдирди. Бул тууралуу мурда CNN тараткан маалыматты Сириянын Адам укуктары боюнча обсерваториясы (SOHR) тастыктады. Уюмдун жетекчиси Рами Абдель Рахмандын айтымында, Асад Дамаск эл аралык аэропортунан учуп келген. Сириянын премьер-министри Аль-Жалили Фейсбукта жарыяланган видеодо өкмөттүк ыйгарым укуктарды Сирия эли жактырган каалаган жетекчиликке берүүгө даяр экенин билдирди."
"Сириялык согушкерлер өлкөдөгү бийликти басып алганын жарыялашты. Козголоңчулар мамлекеттик телеканалдын имаратына кирип, түз эфирге чыгышкан, деп билдирди Al Arabiya жана Al Jazeera. Согушкерлер Борбордук Алеппо, Борбордук Хама, Борбордук Сувейда, Борбордук Дейр-эз-Зор, Борбордук Хомс, Изра жана Саастагы аскердик коопсуздук түрмөсүндөгү туткундарды бошотушту. Борбор калаанын эл аралык аэропорту иштебейт — аны да козголоңчулар басып алышкан. Ал жакка үйлөрүн таштап качкандар көп. Оппозиция Сириянын президенти Башар Асад штаттан аскердик учак менен чыгып кеткен деп ырастоодо. Азырынча бул маалымат тастыктала элек. Дамасктагы президенттик сарай да басып алынган. Сириянын премьер-министри Мухаммад Гази ал-Жалали бийликти эл тандаган каалаган өкмөткө өткөрүп берүүгө даяр экенин билдирди. Сирияда Асад династиясынын 54 жылдык башкаруу доору бүгүн расмий түрдө аяктады."
" Ош облусунун Кара-Кулжа районунда таш кулап түштү. Бул тууралуу 24.kgге окурмандар билдиришти. ӨКМ билдиргендей, кечээ саат 17.00дөр чамасында Кара-Кулжа – Сары-Булак унаа жолунун Көк-Жар тилкесинде тоо тектеринин кулашы катталган. Жыгылган тоо тектеринин көлөмү 12 миң куб метрди түзөт. Жол эки тараптан тең тосулган. Жабыркагандар болгон жок. Жолду тазалоо үчүн аянтка техникалар алынып келинди."
"Кыргызстанда туулган Юлия Палкинанын эмиграцияга кетишинин бир нече себептери болгон жана алардын бири чет өлкөдө, Европага жакын жерде жашоону каалоо болгон. Азыр ал үй-бүлөсү менен Сербиянын маданий борбору Нови Садда жашайт. Юлия 24.kgге берген маегинде программист катары иши жана жаңы жашоосу тууралуу айтып берди. Маектештин архивинен алынган сүрөт - Мен Бишкекте төрөлүп-өскөм, 17 жашка чейин өлкөдөн чыккан эмесмин, Кыргызстанды мынчалык кыдырган эмесмин – бир гана тегеректеги тоолорду аралап, Ысык-Көлгө. Ал физика-математикалык мектепти бүтүрүп, Томск башкаруу системалары жана радиоэлектроника университетинин радиоэлектроника факультетине тапшырган. Ал жактан студенттик гезитте иштеп жүрүп, журналист болууну чечтим. Баарын таштап, Новосибирск мамлекеттик университетинин журналистика факультетине тапшырдым. Ал аны аяктаган."
" Өзбекстандын алтын-валюта кору акыркы бир айда 1,7 миллиард долларга кыскарды. Бул тууралуу Podrobno.uz сайты жазып чыкты. Эгерде ноябрь айында алтын-валюта резервинин көлөмү 43,1 миллиард долларды түзсө, учурда ал 41,4 миллиард долларга кыскарды. Мында алтындын физикалык көлөмү өзгөрүүсүз калган – 12,3 млн трой унциясы. Алардын баасы 32,7 миллиард сомду түзөт, деп белгилейт басылма."
"Бириккен Улуттар Уюмунун Өнүктүрүү программасы (ПРООН) Кыргызстандагы авантюралык туризмди өнүктүрүү боюнча ишинин аралык жыйынтыгы менен тааныштырды. Улуттук өнөктөштөр жана бизнес-коомчулуктун өнөктөштөрү менен болгон жумушчу жолугушууда жергиликтүү өз алдынча башкаруу органдарынын активдүү катышуусу менен аймактарда туризм секторун колдоого туруктуу системалуу мамилени калыптандыруу боюнча негизги кадамдар талкууланды. Талкууга Туризм департаментинин директору Максат Усубалиев, Кыргызстандын туристтик уюмдар ассоциациясынын аткаруучу директору Нурбек Сапаров жана Борбор Азиядагы Туруктуу туризм ассоциациясынын президенти Альбина Алимова катышты. «Кыргызстан уникалдуу жаратылыш ресурстарына жана бай маданий мурастарга ээ, бул өлкөнү укмуштуу окуялуу туризм үчүн идеалдуу аймакка айландырууда."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев Ош шаарындагы Валентина Терешкова атындагы мектеп-интернатынын курулушунун жүрүшү менен таанышты. Белгилей кетсек, келечектеги генерал-полковник бул мектепте өзү окуган. Камчыбек Ташиев мугалими жана классташтары менен бирге бул жерге бак-дарактарды отургузган. Учурда Валентина Терешкова атындагы мектеп-интернатына 700 орундуу окуу корпусу, 500 орундуу жатакана курулуп жатат. Өзүнчө спорт жана волейбол аянтчаларын жана актовый залды куруу пландалууда. Эки объекттин курулуш иштери 70 пайызга аткарылган. Иштин баасы 324 миллион сомго бааланган. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин башчысы билим берүү мекемесинин курулушун келерки жылы бүткөрүп, ишке киргизүүнү тапшырды. Бул Ош шаарындагы социалдык колдоого муктаж балдарга билим берген жалгыз мектеп-интернат. Валентина Терешкова атындагы мектеп-интернаты 1964-жылдан бери иштейт. Биринчи аял космонавт Валентина Терешкованын урматына аталган."
"2024-жылдын 6-декабрына карата «Айыл чарбасын каржылоо – 12» долбоорунун алкагында Кыргызстандын дыйкандарына жалпы суммасы 4,4 млрд сомду түзгөн 11 миң 152 насыя берилди. Мындай маалыматты Айыл чарба министрлиги билдирди. «Өсүмдүк өстүрүү» категориясы боюнча жалпы суммасы 473 840,0 миң сом 1426 кредит берилген, анын ичинен: банктар үчүн: – «Айыл Банк» ААКсы, 711 кредит 232 260,0 миң сом; – «Элдик Банк» ААК, 715 кредит 241580,0 миң сом. 2. «Мал чарбасы» категориясы боюнча жалпы суммасы 3 972 274,0 миң сомго 9 726 кредит берилген, анын ичинен: банктар үчүн: – «Айыл Банк» ААКсына 4 765 кредит, 1 921 334,0 миң сом; – «Элдик Банк» ААК, 4961 кредит 2050940,0 миң сом. 3. Бардыгы болуп 4 446 115,0 миң сомдук 2 категория боюнча 11152 кредит берилген. – «Айыл Банк» ААК, 5476 кредит 2153595,0 миң сом; – «Элдик Банк» ААК, 5676 кредит 2292520,0 миң сом. Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"Кыргызстандын экономика жана соода министри Данияр Амангелдиев Иран Ислам Республикасынын элчиси Голам Хоссейн Ядегари менен жолугушту. Тараптар эки тараптуу экономикалык кызматташтыкты чыңдоонун негизги маселелерин талкуулашты. Кыргыз Республикасынын Экономика жана инвестиция министрлигинин басма сөз кызматынын фотосу. Кыргыз-иран инвестициялык кеңсесин ишке киргизүүгө өзгөчө көңүл бурулуп, ал өлкөнүн приоритеттүү секторлоруна ирандык инвестицияларды тартуунун маанилүү инструментине айланат. Кыргызстандын экономикасы. Данияр Амангелдиев эки тараптуу сооданын оң динамикасын белгиледи. Кызматташтыктын келечектүү багыттарынын ичинен агроөнөр жай тармагындагы кооперацияны тереңдетүүгө көмөктөшүүчү айыл чарба продукциясын кайра иштетүү боюнча биргелешкен ишканаларды түзүү мүмкүнчүлүгү талкууланды."
" Бишкек-Ош унаа жолундагы ""Сосновка"" постунда оор жүк ташуучу унаалардын өтүүсүнө убактылуу чектөө киргизилди. Бул тууралуу Жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо боюнча мамлекеттик инспекциясынын басма сөз кызматы билдирди. Мындай чечим аба ырайынын кескин өзгөрүшүнө жана тоолуу райондорго кар жаагандыгына байланыштуу кабыл алынганы айтылат. Жүргүнчүлөрдү ташыган унаалардын айдоочулары жол эрежесин жана аралыкты сактоого чакырат."
"Кыргызстанда 34 жылдан бери биринчи жолу ""Кыргызстандарт"" ишканасы үчүн таразага тартылуучу унаа сатылып алынды. Бул тууралуу Экономика жана соода министрлиги билдирди. Ал мамлекеттик бюджеттин эсебинен сатылып алынганы такталган. Тараза өлчөөчү унаа метрологиялык көзөмөлдүн эле куралы эмес, ачык-айкын жана адилеттүү экономикалык чөйрөнү калыптандырууга көмөктөшүүчү стратегиялык ресурс болуп саналат», - дейт бөлүм башчы Данияр Амангелдиев. Көчмө тараза комплекси 80 тоннага чейинки диапазондогу жабдуулар менен иштөөгө жөндөмдүү. Комплекстин негизги максаты жүк ташуучу унаалардын таразасын текшерүү, жабдууларды, анын ичинде өлкөнүн бардык аймагында жайгашкан Транспорт жана коммуникациялар министрлигинин салмак жана габариттик башкаруу системаларын калибрлөө болуп саналат. Ал талаа шарттарында текшерүүнүн тактыгын камсыз кылуу үчүн стандарттык салмактын комплекси жана кошумча жабдуулар менен жабдылган."
"Автоунаачылар үчүн оор кыш мезгили акырындык менен жакындап келе жатат - кар, муз, үшүк. Айдоочулар көбүнчө буга алдын ала унааларын даярдашат. Бирок айдоо стилиңизди кышка да ылайыкташтырууну унутпаңыз. Жайында айдоочунун коопсуздугуна таасирин тийгизбеген кичинекей ката да кышында олуттуу кырсыкка алып келиши мүмкүн. 24.kgнин редакциясы ИИМдин патрулдук кызматынын борбор калаадагы бөлүмү менен биргеликте автоунаа сүйүүчүлөргө кышында унаасын кантип туура даярдоо жана айдап алуу боюнча кеңештерди топтоду. 1 Негизги нерселер Дөңгөлөктөрдү жайдан кышкыга алмаштырууну унутпаңыз, айнекти жуугучтун резервуарын үшүккө чыдамдуу суюктук (антифриз) менен толтуруңуз. Кузовду, ошондой эле терезелерди кардан жана муздан тазалоо үчүн унааңызды щетка жана кыргыч менен жабдууну унутпаңыз. Ошондой эле, кулпуларды жана эшик пломбаларын майлоо, текшерүү жана зарыл болсо, батареяны кайра заряддоо зарыл. 2 Унааңызды кардан тазалаңыз Унааңыздын айнегин гана эмес, дайыма кардан толугу менен тазалаңыз."
"Ысык-Көл облусунун Жети-Өгүз районунда жайгашкан «Узак-Групп» мөмө-жемиш питомнигинин базасында карагаттын жана чычырканактын экспортко багытталган жаңы сортторун көрсөтүүчү участоктор уюштурулду. Төмөнкү натыйжаларга жетишилди: - Карагат биринчи жылы 1 бадалдан орточо 0,5-1 кг түшүм берип, 1 га жерге 4 миң даана эгилген, бул отургузуу схемасы менен 1 гектарга чыгым 945 миң сомду түздү, орточо баасы 1 кг 200 сом, 1 гектардан 3 жылдык көчөттөрдү отургузуунун биринчи жылы кирешеси 400 миң сомду түздү. гектарынан 2 центнерден тушум алуу. Ошол эле учурда карагат 4-10 жылда толук мөмө берүү фазасына кире тургандыгын, бир бадалдан түшүмдүүлүк 4-5 кг чейин, ошондуктан өзүн актоо мөөнөтү 2 жыл экенин белгилейбиз. Баардык агротехникалык талаптарды сактоо менен толук түшүм бергенден кийин 1 гектардан 3,2 миллион сомго жакын киреше түшмөкчү. - чычырканак. 1 гектар жерге 2300 түп көчөт отургузулду."
"Сирияда акыркы сааттарда окуялар тездик менен өнүгүп жатат. Соңку 24 сааттын ичинде козголоңчулар Сириянын дээрлик түштүк-батышын басып алып, өлкөнүн борбору Дамаскка кирип келишти. Президент Башар Асаддын кайда экени белгисиз. Бир катар маалымат каражаттары, анын ичинде Reuters, Al Arabiya жана Al Jazeera агенттиктери ал Дамасктан учак менен белгисиз тарапка учуп кеткенин жазышууда. Анын үй-бүлөсү Москвада экенин орусиялык басылмалар жазып чыгышты. Сириянын премьер-министри Мухаммад Гази ал-Жалали Сирия эли тандаган ар кандай жетекчилик менен кызматташууга жана бийликти “өткөрүп берүү” үчүн бардык чараларды көрүүгө даяр экенин Сауд Арабия телеканалы билдирди. Сирия армиясынын бөлүктөрү Дамасктын борборунан чыгып кеткенин Al Jazeera телеканалы билдирди. Согушкерлер Дамаск аэропортун жана дээрлик шаардын өзүн басып алышты. Сирия армиясынын командачылыгы багынып берүү жана таркатууга буйрук берген. Башар Асад 2000-жылы Сириянын президенти болгон. Ага чейин бул кызматты дээрлик 30 жыл атасы Хафез Асад аркалаган. Жараманда Башар Асаддын атасынын эстелиги талкаланды."
"Кыргызстандын президенти бүгүн телерадио кызматкерлерин кесиптик майрамы – Телерадио кызматкерлеринин күнү менен куттуктады. Садыр Жапаровдун айтымында, бүгүнкү күндө кыргыз журналистикасы санариптик доордун чакырыктарына жана реалдуулуктарына ыңгайлашып, динамикалуу өнүгүүсүн улантууда. «Радио жана телевидение коомдук пикирди калыптандырууда, демократиялык баалуулуктарды жана принциптерди бекемдөөдө күчтүү күч бойдон калууда телекөрсөтүү жана радио тармагы сапатты жана эффективдүүлүктү жогорулатуу үчүн бардык күч-аракетин жумшап жатканын көрүп, заманбап технологиялардын жетишкендиктерин өздөштүрүп жатышат», - деп айтылат текстте. Мамлекет башчысы кеңири аудиториянын урматына жана ишенимине ээ болгон өлкөнүн телерадиокомпаниялары бүгүнкү күндө өнүгүүсүн улантып жатканын белгиледи."
"Кыргызстан глобалдык климаттын жана биологиялык күн тартибинин алкагында тоо экосистемаларын сактоодо улуттук артыкчылыктарды илгерилетүү боюнча позициясын бекемдөөгө умтулат. Тараптардын Бакудагы 29-Климаттык конференциясынан жана октябрда Колумбияда өткөн Тараптардын 16-Биологиялык ар түрдүүлүк конференциясынан кийин өлкө жаратылышка жана климатка болгон умтулуусун бекемдеп жатат, муну Жаратылыш ресурстары, айлана-чөйрөнү коргоо министрлиги уюштурган маанилүү иш-чарада көрсөттү. жана Бириккен Улуттар Уюмунун Өнүктүрүү Программасынын (ПРООН) колдоосу астында техникалык көзөмөл. Тараптардын Глобалдык конференциялары климаттык кризис менен биологиялык ар түрдүүлүк кризисинин ортосундагы байланышты дагы бир жолу ырастап, бирдиктүү глобалдык аракеттердин чукул зарылдыгын баса белгилешти. Кыргызстан тоо күн тартибин алдыга жылдырууда, тоолуу өлкөлөрдү бириктирүүдө жана климаттык тобокелдиктерди башкарууда, глобалдык мааниге ээ биологиялык ар түрдүүлүктү сактоодо жана климаттык аракеттерди каржылоодо инновациялык ыкмаларды көрсөтүүдө лидерликти көрсөттү."
"“Ак-Тилек” өткөрүү пунктунда чек ара ветеринардык көзөмөл инспекторлору товарларды текшерүү учурунда Казакстандан Кыргыз Республикасынын аймагына ташылып келүүдө ЕАЭБдин ветеринардык-санитардык эрежелерин бузуу фактыларын аныкташкан, тактап айтканда 20 000 кг. . «Ак-Тилек» ПВКПнын инспекторлору тарабынан жүктү текшерүү учурунда бул жүктү ташуу учурунда мал этинин майына карата ветеринардык-санитардык талаптар сакталбаганы аныкталган. Ак-Тилек ПМКнын инспекторлору тарабынан тиешелүү кайтаруу актылары түзүлүп, жүктөр «Ак-Тилек» көзөмөл-өткөрүү пункту аркылуу кайра Казакстанга кайтарылган. Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
" Аптанын биринчи жарымында Бишкекте күн ачык, бирок үшүк жүрөт. Мындай божомолду синоптиктер билдирди. 9-декабрда түнкүсүн кар жаап, -11 градуска чейин ысыйт. Күндүз ала булут каптап, -4 градуска чейин төмөндөйт. 10-декабрда бир аз ала булут каптап турат. Түнкүсүн термометр -15 градуска чейин төмөндөйт, күндүз -6 градуска чейин төмөндөйт. 11-декабрда күн ачык болот. Түнкүсүн -15 градуска чейин төмөндөп, күндүз -5 градуска чейин жылыйт."
"Өзбекстандын айыл чарба министри Иброхим Абдурахмонов Өзбекстандын айыл чарбасын санариптештирүү тармактын атаандаштыкка жөндөмдүүлүгүн кантип жогорулатып жатканы тууралуу айтып берди: “Дүйнө калкынын күн сайын өсүшү менен байланышкан заманбап көйгөйлөр, климаттын өзгөрүшүнүн терс кесепеттери жана учурдагы геосаясий кырдаал. дүйнөдөгү кырдаал ар бир мамлекетте агрардык сектордун натыйжалуулугун жана туруктуулугун жогорулатууну, айыл чарбасын санариптештирүүнү жана башкарууну оптималдаштырууну, ошондой эле эмгек өндүрүмдүүлүгүн жогорулатуу жана коопсуздукту камсыздоо үчүн маалыматтык технологияларды киргизүүнү талап кылат, бул процессте маанилүү роль ойнойт. . Айыл чарба тармагынын атаандаштыкка жөндөмдүүлүгү, ошондой эле статистикалык маалыматтарга ылайык, 2024-жылдын 1-октябрына карата өлкөнүн туруктуу калкынын саны 37,3 миллион адамды түзгөн."
"Бишкектин (ал кездеги Фрунзе) эң суук күнү 1982-жылдын 8-декабрында болгон. Бул маалыматты Weather and Climate ресурсу келтирет. Ал күнү борбор калаада -24 градус суук болду. Эң жылуусу 1980-жылдын 8-декабрында болуп, температура +19,6 градус болгон. Аба ырайы жана Климат ресурсу дүйнөнүн ар кайсы аймактарындагы аба ырайы тууралуу маалымат берет. Ар бир күн үчүн температура жазуулары күнүмдүк резолюция маалыматтар сериясы үчүн эң төмөнкү жана эң жогорку маанилер катары аныкталат. Бишкектин аба ырайына байкоо жүргүзүү үчүн күнүмдүк маалымат 1936-жылдан 2024-жылга чейин, ал эми аба ырайынын аномалиялары 1898-жылдан тартып алынган. Декабрдын орточо айлык температурасы борбор калаада -1,1 градусту түзөт. Бардык байкоолордо эң суук 1984-жылдын декабрь айы болгон, орточо температурасы -13,7 градус. Эң жылуусу 1925-жылдын декабрь айы болгон, орточо айлык температура +5,2 градус болгон. Синоптиктердин кабарлоосуна караганда, 8-декабрда борбор калаада калың кар жаашы күтүлөт. Абанын температурасы күндүз -3 градус суук болуп, түнкүсүн -12 градуска чейин төмөндөйт."
"2024-жылдын 1-декабрынан 7-декабрына чейин Баткен шаарында Кыргызстан менен Тажикстандын өкмөттүк делегацияларынын топографиялык-укуктук жумушчу топторунун кезектеги жыйыны болуп өттү. Сүйлөшүүлөр кыргыз-тажик мамлекеттик чек арасын делимитациялоо жана демаркациялоо маселелерине арналды. Бул тууралуу министрлер кабинетинин басма сөз кызматы билдирди. Жолугушуунун жүрүшүндө тараптар чек ара сызыгынын долбоордук сыпаттамасын бүтүрүп, тиешелүү протоколго кол коюшту. Жолугушуу достуктун жана ез ара тушунушуунун кырдаалында етту."
"Кыргызстанда “Москва үчүн салгылашуу!” аттуу мажбурлоо жүрүш болуп, ага 2 миңден ашык кыргызстандык аскер бөлүктөрү катышты. Негизги старт согуш мезгилиндеги акын-жазуучу Кубанычбек Маликовдун кичи мекенинде Чүй районунун Ысык-Ата айыл өкмөтүндө болуп, Ооганстандын, Баткендин ардагерлери, десантчылар союзунун, Родина аскердик-патриоттук клубунун өкүлдөрү, ошондой эле «Эстеликте эгиз болуу» долбоорунун мектеп окуучулары: Бишкек шаарындагы №24, №10, №33 мектептер, ЖККУнун Кант авиабазасы жана курсанттары келишти. Маевская айылы. Иш-чара Ысык-Ата айыл өкмөтү, Кыргызстандын «Биздин Жеңиш-Биздин Жеңиш» издөө кыймылы, Коргоо министрлиги жана КР Куралдуу күчтөрүнүн Башкы штабы тарабынан уюштурулган. Салтанаттуу иш-чаралар 1941-жылы СССРдин борборунун дубалына душман турганда “Биз москвалыктарбыз” деген ырын жазган Кубанычбек Маликовдун бюстуна гүл коюу менен башталды. Кийинчерээк армиядан чакырылгандан кийин ага блокададагы Ленинградга жардам көрсөтүү милдети жүктөлгөн."
"Кыргызстан менен Тажикстан мамлекеттик чек аранын калган тилкелерин сыпаттоо иштери толугу менен аяктады. Өкмөттүк делегациялардын жумушчу топторуна мамлекеттик чек араны делимитациялоо боюнча жыйынтыктоочу документтерди түзүү процессин баштоо тапшырылды. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин башчысы Камчыбек Ташиев бул күндү тарыхый күн деп атады: “Кийинки кадам – бул документтерди мыйзамдуу түрдө жол-жоболоштуруу, парламенттер аркылуу ратификациялоо жана президенттердин кол коюусу бир нече айдын ичинде чек ара маселелери». Бишкекте Салык кызматынын райондук бөлүмдөрүнүн үч жетекчиси кармалды. УКМКнын кызматкерлери «Альфа» атайын отрядынын кызматкерлери менен биргеликте Мамлекеттик салык кызматынын төрт райондук бөлүмүндө тинтүү жүргүзүштү. Жыйынтыгында 30 кызматкер жана төрт жетекчи суракка алынып келинди. Кийинчерээк катардагы жумушчулар жана бир жетекчи бошотулган. Камакка алуулар кызмат абалынан кыянаттык менен пайдалануу боюнча козголгон кылмыш ишинин алкагында жүргүзүлдү. Бир-эки күндөн кийин Салык кызматынын башчысы Алтынбек Абдувапов менен анын орун басары Исламбек Кыдыргычев кармалган."
"Бишкекте 8-декабрда кар жаайт. Абанын температурасы -2 градус жылуу болушу күтүлөт. Ким пландап жатат Бактыбек Кудайбергенов 1962-жылы 8-декабрда туулган. Кыргыз Республикасынын Улуттук статистика комитетинин төрагасы. Дарья Таланова 1995-жылы 8-декабрда туулган. Сууда сүзүү боюнча спорт чебери, Азия чемпионатынын жеңүүчүсү, Олимпиада оюндарынын катышуучусу. Эсте калган даталар Кыргыз Республикасынын радио жана телевидение кызматкерлеринин күнү Иллюстративдик сүрөт Майрамдык дата 1958-жылдын бул күнү кыргыз телевидениесинде биринчи телеберүү эфирге чыккандыгына байланыштуу тандалып алынган. Ошол кездеги радио уктуруулардын негизги мазмунун кун сайын болуп жаткан окуялар, енер жай жана айыл чарба ендурушун чагылдыруу, социалисттик мелдештин жецуучулеру жана эмгек ударниктери женундегу ангемелер камтыган. Радиодо иштөөгө белгилүү ырчылар, обончулар, акындар, дастанчылар жана элдик чыгармачылыктын таланттуу өкүлдөрү тартылган. Уктуруулар кыргыз, орус жана дунган тилдеринде жүргүзүлдү."
"Трейдер - бул киреше алуу үчүн каржы базарларында активдерди сатып алуу жана сатуу боюнча адис. соодагердин ишинин негизги багыты, рыноктук маалыматты талдоо, баанын өзгөрүшүн болжолдоо жана бүтүмдөр боюнча чечим кабыл алуу болуп саналат. Соода акциялар, валюталар, криптовалюталар, товарлар жана башка инструменттер менен иштөөнү камтышы мүмкүн. Трейдер кесиби экономика, финансылык аналитика жана техникалык анализ боюнча терең билимди талап кылат, бирок акыркы жылдары санариптик платформалардын өнүгүшү менен ал кеңири аудитория үчүн жеткиликтүү болуп калды. Кайсы адистер чындап кесипкөй экенин түшүнүү үчүн, көптөр ар кандай рейтингдерге кайрылышат. Мисалы, мыкты трейдерлердин рейтинги туруктуу натыйжаларды көрсөткөн жана рыноктун катышуучуларынын арасында ишенимдүү адамдарды тандоого жардам берет. Соодагерлердин негизги түрлөрү Соодагерлер өздөрүнүн мамилеси жана иштөө стили боюнча айырмаланат. Алардын ичинен төмөнкү категорияларды бөлүп көрсөтүүгө болот: Бир күндүк соодагерлер. Алар бир күндүн ичинде кыска мөөнөттүү транзакциялар менен иштешет."
"Бристоль университетинин жана Улуу Британиянын Атомдук энергия боюнча башкармалыгынын (UKAEA) окумуштуулары жана инженерлери дүйнөдө биринчи көмүртек-14 алмаз батареясын ийгиликтүү жаратышты. Батареянын жаңы түрү түзмөктөрдү миңдеген жылдар бою кубаттай алат, деп жазат Tech Xplore. Иштеп чыгуу ар кандай тармактарда колдонулушу мүмкүн. Мисалы, био шайкеш алмаз батареялары көз имплантаттары, угуу аппараттары жана кардиостимуляторлор сыяктуу медициналык аппараттарда колдонулушу мүмкүн. Алар алмаштыруунун зарылдыгын жана пациенттер үчүн стрессти азайтат. Алмаз батареялары экстремалдык шарттарда космосто да, Жерде да колдонулушу мүмкүн. Алар ондогон жылдар бою космостук аппараттарды же пайдалуу жүктөрдү аныктоо жана көзөмөлдөө үчүн зарыл болгон активдүү радио жыштык (RF) тэгдерин иштетип, унаалардын иштөө мөөнөтүн узартууга жөндөмдүү."
"5-декабрда Кыргызстандын элчилигинин кызматкерлери Россиядагы Эмгек, социалдык коргоо жана миграция министрлигинин өкүлдөрү менен биргеликте Россия Федерациясынын Ички иштер министрлигинин Башкы башкармалыгынын чет элдик жарандарды убактылуу кармоочу жайына кезектеги иш сапары менен барышты. Москва «Сахарово». Иш сапар Орусияда жайгашкан кыргызстандыктардын укуктарын жана мыйзамдуу кызыкчылыктарын коргоо иштеринин алкагында болду. Бул тууралуу Тышкы иштер министрлигинин басма сөз кызматы билдирди. Мекеменин жетекчилиги менен жолугушууда Кыргыз Республикасынын жарандарынын укуктарын камсыз кылуу, алардын өз мекенине өз убагында кайтып келүүсү, мындан аркы кызматташуу жана ыкчам өз ара аракеттенүү перспективалары талкууланды. Ошондой эле кызматкерлер депортацияны күтүп жаткан мекендештер менен жолугуп, аларга юридикалык кеп-кеңештерди беришти. Камакта кармоо шарттарына же укуктардын бузулушуна даттануулар болгон эмес. Тышкы иштер министрлигинин маалыматы боюнча, сапар учурунда Сахарово борборунда Кыргызстандын 93 жараны болгон, анын ичинен 6 аял."
"АКШнын жаңы шайланган президенти Дональд Трамп АКШ Сириядагы жаңжалга кийлигишпеши керектигин айтты. Бул тууралуу ал Truth Social платформасында жазды. Сирия баш аламандык, ал биздин досубуз эмес жана АКШнын буга эч кандай тиешеси жок. Бул биздин күрөш эмес. Баары өз нугуна түшсүн. кийлигишпе! Дональд Трамп ошондой эле Башар Асадга каршы согушчандардын “болбогон чабуулун” белгиледи. Сириянын президентинин оппоненттери аны бийликтен кулатуу үчүн ""абдан чоң кадам таштоого даярданып жатканы көрүнүп турат"". Орусия, Трамптын ишениминде, согушкерлердин илгерилөөсүн токтото албайт, анткени ал ""Украинада сазга батып, ал жакта 600 миңден ашуун аскерин жоготту"". Буга чейин, 2019-жылы Дональд Трамп Сириядан америкалык аскерлер чыгарыла турганын жарыялап, “түбөлүктүү согуштарды” токтотуу жана АКШнын ички көйгөйлөрүнө көңүл буруу зарылдыгын белгилеген. Ошентип, Трамптын азыркы билдирүүсү анын АКШнын тышкы жаңжалдарга катышуусун минималдаштыруу боюнча мурдагы позициясын чагылдырат."
"Тышкы иштер министрлиги жалпыга маалымдоо каражаттарында ""АКШда кыргызстандык каза болду. Сөөктү мекенине жеткирүүгө үй-бүлөнүн каражаты жок"" деген аталышта тараган маалыматка комментарий берди. Ведомствонун басма сөз кызматы билдиргендей, КРнын Чикаго шаарындагы Башкы консулдугу тарабынан маркумдун үй-бүлөсүнө алгачкы күндөн тартып консулдук-укуктук жактан колдоо көрсөтүлүүдө. Лос-Анжелестин ыйгарым укуктуу органдары менен болгон сүйлөшүүлөрдүн жыйынтыгында сөөктү Кыргызстанга тез арада алып келүү боюнча макулдашууга жетишилди. Мындан тышкары, “маркумдун үй-бүлөсүнө керектүү документтер түзүлүп, чет өлкөдө каза болгон Кыргыз Республикасынын жарандарынын сөөгүн мекенине алып келүү боюнча чыгымдарды жабууга багытталган бир жолку жөлөкпулдун тартиби жана өлчөмү боюнча консультациялар берилди. ” Башкы консулдук каза болгондордун жакындары жана жергиликтүү бийлик органдары менен дайыма байланышта."
" гектар чычырканактан 20 тонна түшүм алууга болот. Бир килограммынын орточо баасы 200 сомду түзөт. 1 гектар чычырканактан жылына 4 миллион сом киреше тапса болот. Бул тууралуу Суу чарба, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жай министрлигинин басма сөз кызматы билдирди. Анын айтымында, Ысык-Көл облусунун Жети-Өгүз районундагы мөмө-жемиш питомнигинин базасында чычырканактын экспортко багытталган сортторун көрсөтүүчү участоктор уюштурулган. Маалым болгондой, 1 гектар жерге 2 миң 300 түп көчөт отургузулган. Үчүнчү жылы ар бир бадалдан 0,5-1 килограммдан, бешинчи жылы 2,5-3 килограммдан түшүм алынган. Алтынчы жылы толук мөмө берүү мезгили башталат, түшүм бир бадалдан 10-12 килограммды түздү. Кошумчалай кетсек, 1 гектар чычырканак эгүүгө кеткен чыгым 10 миллион сомду түздү."
"Президент Садыр Жапаров Кыргыз Республикасынын Жазык-процесстик кодексине өзгөртүүлөрдү киргизүү тууралуу мыйзамга кол койду. Документ Жогорку Кеңеш тарабынан 2024-жылдын 17-октябрында кабыл алынган. Мыйзамдын максаты - кылмыштуулукка каршы натыйжалуу күрөштү камсыз кылуу, жарандардын укуктарын жана эркиндиктерин коргоо, ошондой эле укук коргоо органдарынын тергөө бөлүмдөрүнүн ишин оптималдаштыруу. Ошентип, документ менен Жазык-процесстик кодексине өзгөртүүлөр киргизилет, ага ылайык: - тергөөчүгө тергөөчүгө тергөө судьясынын токтомунун негизинде камакка алуу жөнүндө жазуу жүзүндө көрсөтмө берүүгө укуктуу, ал эми тергөө органы тергөөчүгө аталган кодекстин 153-беренесинин 1-бөлүгүнүн 2-пунктунда белгиленген тартипте тергөөгө чейинки текшерүүнүн алкагында сурак жүргүзүүгө укуктуу; - эгерде келип түшкөн арызда же билдирүүдө укук бузуу жөнүндө маалыматтар камтылса, тергөөчү же прокурор материалдардын көчүрмөсүн Жоруктар жөнүндө кодексте белгиленген тартипте же дисциплинардык тартипте кароого жиберүүгө милдеттүү."
"Кыргызстанда кар жаайт. Бишкекте абанын температурасы түнкүсүн -7, күндүз -2 градуска чейин жылыйт. Чүй облусунда түнкүсүн -8, күндүз -1 градус суук болушу күтүлөт. Ош, Жалал-Абад, Баткен облустарында түнкүсүн -4, күндүз +3 градуска чейин жылыйт. Нарын облусунда түнкүсүн -18, күндүз -4 градус. Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -9, күндүз +3 градус. Талас облусунда түнкүсүн -10, күндүз -3 градус суук."
"Грек-рим күрөшү боюнча балбан Акжол Махмудов турмушка чыкты. Сүйүнчү менен Facebook социалдык тармагында Азамат Кыргызстан аттуу колдонуучу бөлүштү. Видеодо айтылуу спортчуну таанымал ырчылар, анын ичинде акын-импровизатор Аалы Туткучев кантип куттуктап жатканын көрүүгө болот. Келиндин аты азырынча белгисиз. Акжол Махмудов дүйнөнүн эки жолку чемпиону, Азиянын үч жолку чемпиону жана Олимпиада оюндарынын күмүш байгесинин ээси. 1999-жылы 15-апрелде Ош облусунун Араван районунда туулган."
"БУУнун Казакстандагы Калк фонду өзүнүн сайтында “Борбордук Азиядагы адам болуу” китебин жарыялады. Анда Борбор Азиянын беш өлкөсүнөн келген аталардын үй-бүлөдөгү жана коомдогу ролу тууралуу аңгемелери жыйналган. Китеп Казакстан, Кыргызстан, Тажикстан, Түркмөнстан жана Өзбекстандан келген эркектердин сегиз аталык окуясынан турат. Алардын жардамы менен окурмандар атанын ролун жаңы өңүттөн көрө алышат. Китептин авторлору “каармандар эркектиктин, аталыктын үлгүсү эмес, аң-сезимдүү ата-энеликтин жана жоопкерчиликтин үлгүсү” деп баса белгилешкен. Китепте ар кандай окуялар чагылдырылган: Фазлиддин төрт баланы тарбиялап жатат, алардын экөө өзгөчө муктаж; Ровшан үч мектепке чейинки баланын атасы; Бактыбек Даун синдрому менен ооруган уулду тарбиялап өстүргөн, ал бүгүн жумушка кеткен. «Мен кичинекей кезимде тарбия биринчи кезекте балдар менен болгон мамилени кура албайм."
"Белгилүү кыргызстандык спортчу Айсулуу Тыныбекова турмушка чыкканын социалдык тармактагы баракчасы аркылуу жарыялады. ""Сиздин адамыңызга жолукканыңызда, мен бакытты, жан дүйнөмдү тынчтандырып, жооп күтпөстөн, жөн гана кабыл алып, иш кылган адамды таптым"" деп жазган. Ошондой эле спортчу бул жыл ага дагы бир жеңиш алып келгенин белгиледи: «Бул сүйүү, жаңы жашоо жана үй-бүлө». Тандалган адамдын аты азырынча белгисиз. Буга чейин ноябрь айынын аягында Олимпиаданын эки жолку байге ээси Айсулуу Тыныбекова 2028-жылы Лос-Анжелесте өтө турган Олимпиадага катышууну пландап жатканын билдирген."
"Жогорку Кеңештин мурдагы төрагасы Канатбек Исаев өз арызы менен бошотулду. Маалымат 24.kgге сотто тастыкталды. Маалым болгондой, Октябрь райондук соту мурдагы аткаминердин баш коргоо чарасын өзгөртүү өтүнүчүн бир күн мурун, 6-декабрда канааттандырган. Канатбек Исаев жоюлган мыйзамдагы ууру Камчы Көлбаевдин уюшкан кылмыштуу тобун каржылаган деп шектелүүдө. Кармалган адам өзү журналисттерге күнөөсүн мойнуна албасын жана кылмышка кандай байланышы бар экенин түшүнбөй турганын билдирди. Эске сала кетсек, 2017-жылдын сентябрь айында президенттик шайлоонун алдында Канатбек Исаев бийликти күч менен басып алуу аракети боюнча козголгон кылмыш ишинде айыпталуучу болгон. 2019-жылдын апрель айында сотко чейинки өндүрүш токтотулган. Канатбек Исаев 2017-жылы козголгон кылмыш ишинин алкагында 2022-жылдын октябрында кармалган. Ага кылмыш даярдаган, массалык баш аламандык уюштурган жана бийликти күч менен басып алууга аракет кылган деген айыптар тагылган."
"Жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо башкы башкармалыгы тарабынан жүргүзүлгөн рейддин алкагында, ошондой эле КР ИИМнин эки айлык планынын алкагында 6-декабрдан 7-декабрга караган түнү республика боюнча 2524 айдоочу аныкталды. жол эрежесин одоно бузууга жол берген. Алардын арасында; -51 айдоочу мас абалында; - 72 айдоочу тиешелүү документтери жок; - 435 айдоочу катуу ылдамдыкта; - 20 айдоочу каршы тилкеге чыгып кеткен; Ошондой эле жол эрежесин одоно бузган 258 унаа айып жайга киргизилди. Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"Түштүк Кореянын президентине импичмент жарыялоо бийликтеги партиянын мүчөлөрүнүн добуш берүүгө бойкот жарыялоосунан улам ишке ашкан жок. Бул тууралуу Би-Би-Си жазат. Басылманын маалыматына караганда, добуш берүү жергиликтүү убакыт боюнча саат 21.20лар чамасында аяктады. Добуштар саналгандан кийин парламенттин спикери Ву Вон-сик кворум жетишпегендиктен импичмент мүмкүн эместигин жарыялады: талап кылынган 200 депутаттын ичинен 195и мамлекет башчысына импичмент жарыялоо үчүн добуш берди. Көчөлөрдө нааразылык акциялары уланууда. Сеул мамлекет башчысынын кызматтан кетишин талап кылууда. Оппозициялык Демократиялык партиянын лидери Ли Чжэ Мён анын саясий уюму багынбай турганын жана президент Юн Сок Ёлды аскердик абалды киргизүү аракети үчүн жазалоону көздөй турганын билдирди. Буга чейин, 3-декабрда президент Юн Сок Ёл аскердик абал жарыялап, коомчулукта кеңири нааразычылыктарды жана сындарды жараткан. Аскердик абалды парламент көп өтпөй алып салганы менен, бул кадам нааразылык маанайдын күчөшүнө жана мамлекет башчысына импичмент жарыялоо талабына алып келди."
"Президент Садыр Жапаров медициналык кызматтын айрым түрлөрүн көрсөтүүдө колдонуудагы мыйзамдарды бузгандыгы үчүн жоопкерчиликти күчөткөн өзгөртүүлөргө кол койду. Бул тууралуу мамлекет башчынын басма сөз кызматы билдирди. Анын айтымында, Кылмыш-жаза кодексинде жана Кылмыш-жаза кодексинде мыйзамсыз медициналык ишмердүүлүк, саламаттыкты сактоо чөйрөсүндөгү мыйзамдардын талаптарын бузуу, анын ичинде салттуу (элдик) медицинаны мыйзамсыз колдонуу жана дары-дармектерди мыйзамсыз өндүрүү, даярдоо же сатуу үчүн жоопкерчилик киргизилет. дары-дармектер, медициналык буюмдар жана тамак-аш кошумчалары Кошумчалай кетсек, Саламаттыкты сактоо министрлигинин лицензиясы эми медициналык ишмердиктин алкагында кызмат көрсөтүүнүн уруксат берилген түрлөрүнүн, процедуралардын жана манипуляциялардын тизмесин камтыйт. Медициналык манипуляциялар, анын ичинде адамдын организмине таасир эткендер, дары-дармектерди жана медициналык буюмдарды мыйзамсыз клиникалык изилдөөлөр (тесттер) үчүн эң жогорку айып 500 миң сомдун ордуна 1 миллион сом өлчөмүндө белгиленет."
"Президент Садыр Жапаров “Жымжырттык жөнүндө” мыйзамга кол койду. Бул тууралуу мамлекет башчынын басма сөз кызматы билдирди. Мыйзам жарандардын ден соолугун үн басымынын жана жол берилген чектен ашкан ызы-чуунун зыяндуу таасиринен коргоо максатында демилгеленген. Мыйзам долбоорунун автору депутат Дастан Бекешев. Документ үн басымынын жана ызы-чуунун белгиленген деңгээлинен ашууга жол берилбеген убакыттын мөөнөттөрүн аныктайт: - иш күндөрү - саат 22.00дөн 7.00гө чейин; - дем алыш жана майрам күндөрү - 22.00дөн 9.00гө чейин. Белгилей кетсек, учурдагы мыйзамдарга ылайык, Мамлекеттик санитардык-эпидемиологиялык көзөмөлдүн ден соолуктун алдын алуу департаменти туура эмес убакта ашыкча ызы-чуу үчүн айып салууга милдеттүү. Бирок анын кызматкерлери күндүз гана иштешет, ызы-чууну өлчөөчү приборлор жок. Ошондуктан тартип бузгандарды жоопкерчиликке тартууга болбойт. Мыйзам күчүнө киргенден кийин ызы-чуу уруксат берилген өлчөмдөн ашкандыгы үчүн милиция айып пул салууга укуктуу болот."
"Президент Садыр Жапаров өзүнүн Фейсбук баракчасына дүйнө коомчулугун, өзгөчө климатты сактап калуу үчүн триллиондогон долларларды которгон бай өлкөлөрдү багбанчылык менен гана алектенбестен, учактардан чыккан уулуу калдыктарды азайтуу боюнча иш алып барууга чакырган пост жарыялады. «Мындан тышкары, согуштарга жана куралдуу кагылышууларга чоң, дээрлик эсепсиз каражаттар сарпталат, бул ресурстар учактардын жаратылышка тийгизген терс таасирин азайтуу үчүн колдонулушу мүмкүн Алтернативдик варианттарга өтүү мүмкүнчүлүктөрү, мисалы, авиакеросиндин ордуна күн энергиясын же электрдик батарейкаларды колдонуу», - деп жазган ал. Мамлекет башчысы Кореядан учак менен кайтып келе жатып, жакын жерде учуп бараткан учактан керосиндин калдыктары ыргытып жатканын көргөнүн түшүндүрдү. Ал эми тоонун чокуларына, мөңгүлөргө кара түтүн орноду."
"2024-жылдын ноябрында канттын дүйнөлүк баасы 2023-жылдын ноябрына салыштырмалуу 21,7 пайызга төмөн. Бул тууралуу БУУнун Азык-түлүк жана айыл чарба уюму билдирди. ФАОнун маалыматы боюнча, үстүбүздөгү жылдын октябрь айына салыштырмалуу ноябрь айында чыгым 2,4 пайызга азайган. Бул Индияда жана Таиландда кайра иштетүү мезгилинин башталышы менен, ошондой эле Бразилияда келерки жылдын түшүмүнүн келечеги тууралуу тынчсыздануулардын басаңдашы менен шартталган. Канттын дүйнөлүк баасынын төмөндөшүнө бразилиялык реалдын АКШ долларына карата алсызданышы жана чийки мунайдын дүйнөлүк наркынын төмөндөшү да түрткү болгондугу такталды."
"Бишкектин Ленин районунда жаранды сабаган эки чет элдик жаран кармалды. Бул тууралуу райондук ички иштер бөлүмүнүн басма сөз кызматы билдирди. Анын айтымында, жаран Н.К., арыз менен кайрылып, 27-ноябрь күнү саат 1:00дөр чамасында Тимирязев көчөсүндө эки адам урушуп, денесине залал келтиргенин билдирген. Милиция кызматкерлери 1993 жана 1999-жылы туулган эки чет элдик жаранды кармашкан. Алар борбор калаанын ички иштер башкармалыгынын убактылуу кармоочу жайына киргизилди."
"Бишкекте милиция кызматкерлери уурдалган же уурдалган буюмдарды сатуу фактыларын тактоо максатында күрөөканаларды жана базарларды, ошондой эле алтын сатып алуу пункттарын текшерди. Бул тууралуу шаардык ички иштер башкармалыгынан билдиришти. Ведомстводон билдиришкендей, кылмыш иликтөө бөлүмүнүн кызматкерлери тарабынан «Ууру сатып алуучу» аттуу профилактикалык иш-чара жүргүзүлүүдө. Ал ошондой эле андан ары ишке ашыруу жолдорун, мисалы, велосипед же мотороллер сыналган. Ишкерлер жана сатуучулар менен КР Кылмыш-жаза кодексинин 217-беренеси «Кылмыш жолу менен алынгандыгы белгилүү болгон мүлктү сатып алуу же сатуу» боюнча кылмыш жоопкерчилигине тартуу боюнча профилактикалык сүйлөшүүлөр жүргүзүлдү."
"Мраморное айылынын беш тургуну милицияга гиссар жана арашан породасындагы кочкорлорду уурдагандыгы боюнча арыз менен кайрылышкан. Милиция кызматкерлери мал уурдоого шектелип, эки жигитти кармашып, алардын бири издөөдө жүргөн. Бул тууралуу Чүй облустук ички иштер башкы башкармалыгынын басма сөз кызматы билдирди. Анын маалыматы боюнча, жалпысынан 420 миң сомдук тогуз баш мал уурдалгандыгы боюнча арыз түшкөн. Кармалган 2003 жана 2000-жылы туулган жарандар убактылуу кармоочу жайга киргизилди. Милиция алардын ушул сыяктуу кылмыштарга тиешеси бардыгын текшерип жатат. Аталган факты боюнча КРнын Кылмыш-жаза кодексинин 205-1-беренеси «Мал уурулук» боюнча иш козголгон."
"Президент Садыр Жапаров Кытай Эл Республикасынын Кыргызстандагы Атайын жана Ыйгарым укуктуу элчиси Ду Дэвэни анын өлкөдөгү дипломатиялык миссиясынын аяктагандыгына байланыштуу кабыл алды. Бул тууралуу мамлекет башчынын басма сөз кызматы билдирди. Садыр Жапаров элчиге кыргыз-кытай мамилелерин өнүктүрүүгө кошкон зор салымы үчүн ыраазычылык билдирип, акыркы жылдары өз ара аракеттенүүнүн жогорку деңгээлин белгиледи. «Президент Ду Дэвэн миссиясынын жүрүшүндө мамлекеттер ортосундагы кызматташтык стратегиялык өнөктөштүктүн жаңы деңгээлине көтөрүлгөнүн баса белгиледи. Мамлекет башчысы биргелешкен инфраструктуралык долбоорлордун өзгөчө маанилүүлүгүн белгиледи Алдыда Кытай-Кыргызстан темир жолунун курулушунун башталышы, Бедел өткөрүү пунктунун ачылышы, Түндүк-Түштүк альтернативалык жолунун жана Кыргыз-Кытай достук көпүрөсүнүн курулушу, ошондой эле мунай иштетүүчү заводду модернизациялоо. «Жунда» заводу."
"Кыргызстандын президенти Түркиянын эл аралык TRT AVAZ телеканалына маек куруп, Ооганстандагы кырдаал жана бул өлкөдөгү көйгөйлөр менен кыйынчылыктарга дүйнөлүк коомчулуктун көңүлүн буруу үчүн Кыргыз Республикасы кандай иштерди аткарып жаткандыгы тууралуу суроолорго жооп берди. Садыр Жапаровдун айтымында, ооган эли көп жылдардан бери согуштан жана анын кесепеттеринен азап чегип, кыйынчылыктарды башынан кечирип келет. Ооганстан менен түз чек арабыз болбосо да, коңшу мамлекетибизге тийип жатат. Ошондуктан ал жактагы абалдын курчушу кандайдыр бир деңгээлде бизди тынчсыздандырат. «Өзүңүздөр билесиздер, 2021-жылы Ооганстанда Талибан кыймылынын лидерлери бийликке келишти. Муну тана албайбыз, анын ичинде Кыргызстан да талиптерди тыюу салынган уюмдардын тизмесинен чыгарды, биз алар менен афган элине жардам көрсөтүү максатында байланыш түздүк."
"Алтынбек Абдувапов тергөө-иликтөө иш-чараларын жүргүзүү үчүн Салык кызматынын төрагасы кызматынан убактылуу четтетилди. Салык кызматынын төрагасынын милдеттери Мамлекеттик салык кызматынын Бишкек шаарынын Биринчи Май району боюнча башкармалыгынын башчысы Кыдыкбек Кыдыровго жүктөлдү. Тиешелүү буйрукка министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров кол койду. Исламбек Кыдыргычов дагы министрлер кабинетинин башчысынын башка буйругу менен кызматынан бошотулду. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин маалыматы боюнча, аткаминерлер коррупциялык схемаларга катыштыгы бар жана кызмат абалынан кыянаттык менен пайдаланган деп шектелүүдө."
"Абхаз жана армян номерлери тагылган унаалардын айланасындагы кырдаалга Кыргызстандын Бажы кызматы комментарий берди. Түшүндүрмөлөр департаменттин сайтында жарыяланды. Эске сала кетсек, ноябрь айынын аягынан тарта армян жана абхаз мамлекеттик номурлары бар унаалар жапырт түрдө камакка алынган жерлерге токтотула баштаган. Ысык-Көл жана Ош облустарынын айдоочулары көйгөйдү чечүү өтүнүчү менен өлкө жетекчилигине кайрылышты. Бажы кызматы Жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо башкы башкармалыгы менен биргеликте Евразия экономикалык биримдигине мүчө мамлекеттерден жана үчүнчү өлкөлөрдөн транспорт каражаттарын мыйзамдуу алып келүү жана каттоо боюнча текшерүүлөрдүн жыйынтыгы боюнча биргелешкен иш-чараларды өткөрдү. «Учурда республикада Кыргыз Республикасынын жарандары сатып алган чет элдик мамлекеттик номурлуу унаалардын көп сандагы көйгөйү бар."
"Акыркы жумада Бишкекте алма, алмурут жана өсүмдүк майы кымбаттап, нан менен помидор арзандады. Тема боюнча окуңуз Бишкектин азык-түлүк куржуну 30-ноябрда. Апта ичинде баалар кандай өзгөрдү Бир жуманын ичинде продукциянын минималдуу комплектинин баасы 34 сомго – 6 миң 447 сомго чейин өстү. Биз жума сайын бир эле супермаркетке барып, ошол эле товарлардын баасына көз салып турабыз. Төмөндө кайсы продуктылар биздин арабага салынганы жана эмне үчүн толук бөлүштүрүлгөн. Супермаркетте жана базарда баалар ар кандай болушу мүмкүн. Дүкөндө сиз көп учурда арзандатылган баада жарнамалык буюмдарды сатып алууга болот. Талдоо көрсөткөндөй, 2018-жылдын октябрь айынын аягында биздин эксперимент башталгандан бери азык-түлүк себетинин баасы 3 миң 177 сомго, же дээрлик эки эсеге кымбаттаган. 2023-жылдын ушул мезгилине салыштырмалуу 199 сомго кымбаттап, 2024-жылдын башынан бери 196 сомго арзандаган. Биздин куржундагы эң арзан продукт нан. Жаңы жашылчалар жана жемиштер азыр анын наркына эң чоң таасирин тийгизет."
"Бишкектеги реабилитациялык зоопаркка арстандын баласы алынып келинди. Бул тууралуу борбордун Instagram баракчасында маалымдалды. Зообишкектин фотосу. Бишкекте бейтааныш адамдар реабилитациялык зоопарктын жанына арстандын баласын таштап кетишкен. Зообишкек администрациясы ымыркайды ким алып келгенин билбейт, анткени “чабарман” ээси тууралуу маалымат берүүдөн баш тарткан. Кичинекей жырткычтын аты Лея болгон. Орусиядан келген консультанттар анын алты айга чукулдап калганын, бирок денеси алсыз болгондуктан жакшы өнүкпөй жатканын аныкташкан. Эми Лея Зообишкте жашайт. Арстандын баласына акча чогултуу акциясы жарыяланды. Бишкектеги реабилитациялык зоопарк браконьерлердин же мурдагы ээлеринин колунан жапа чеккен жаныбарларды кабыл алган борбор болуп саналат. Зоопарк оорулуу жана жабыркаган жаныбарларды дарылап, калыбына келтирип, кайра жапайы жаратылышка коё берет."
"“Айыл чарбасын каржылоо – 12” программасынын алкагында Кыргызстандын дыйкандары жалпы суммасы 4 миллиард 446 миллион 115 миң сомдук насыя алышты. Бул тууралуу Суу чарба, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жай министрлигинин басма сөз кызматы билдирди. Насыялар эки негизги категория боюнча берилет: өсүмдүк өстүрүү жана мал чарбасы. Өсүмдүк өстүрүүгө 473 млн 84 миң сомдук 1 миң 426 насыя берилди. Анын ичинен: «Айыл Банк» - 232,26 млн сомго 711 кредит; «Элдик Банк» - 241,58 млн сомго 715 кредит. Мал чарбасы үчүн 3 млрд 972 млн 274 миң сомго 9 миң 726 насыя берилген: «Айыл Банк» - 4,7 миң насыя 1,92 млрд сомго; «Элдик Банк» - 2,05 млрд сомго 4,9 миң кредит."
"2024-жылдын ноябрь айында дүйнө жүзү боюнча эттин баасы арзандаган. Октябрь айына салыштырмалуу 0,8 пайызга арзандаган. Бул тууралуу БУУнун Азык-түлүк жана айыл чарба уюму билдирди. ФАОнун айтымында, бул негизинен бешинчи ай катары менен чочко этине дүйнөлүк баанын төмөндөшү менен шартталган, биринчи кезекте дүйнөлүк жана ички рыноктордо күчтүү сунуштун жана туруктуу төмөн суроо-талаптын шартында Европа Биримдигинде баанын төмөндөшү менен шартталган. Ноябрь айында дүйнөлүк рынокто суроо-талаптын активдүү болгонуна карабастан, валюта курсунун динамикасынын таасири астында козу этинин баасы бир аз төмөндөдү, ошондой эле алдыңкы өндүрүүчү аймактардан экспорттук сунуштун чоң көлөмүнүн таасири астында канаттуулардын этинин дүйнөлүк баасы бир аз төмөндөдү. . Бир гана уйдун эти арзандай элек. Дүйнөлүк рыноктордо туруктуу жогорку суроо-талаптын шартында бразилиялык уй этине баанын кескин өсүшү, Америка Кошмо Штаттарынын суроо-талаптын төмөндөшүнүн шартында Австралияда баанын төмөндөшү менен жабылган."
"Жетишилген макулдашууга ылайык, 2024-жылдын 1-декабрынан 7-декабрына чейин Кыргыз Республикасынын жана Тажикстан Республикасынын өкмөттүк делегацияларынын укуктук маселелер боюнча топографиялык жумушчу топторунун жана жумушчу топторунун кезектеги жыйыны Кыргыз Республикасын делимитациялоо жана демаркациялоо боюнча -Кыргыз Республикасынын Баткен шаарында Тажикстандын мамлекеттик чек арасы өттү. Тараптар кыргыз-тажик мамлекеттик чек ара сызыгынын өтүү долбоорунун сыпаттамасын аякташты. Жолугушуунун жыйынтыгында тиешелүү протоколго кол коюлду. Жолугушуу достуктун жана ез ара тушунушуунун кырдаалында етту. Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"Бишкек шаарынын Биринчи Май райондук сотунун 2024-жылдын 6-декабрындагы чечими менен КР МУККнын Башкы тергөө башкармалыгынын тергөөчүсүнүн өтүнүчү канааттандырылган. Соттун басма сөз кызматы билдиргендей, А.А. 2025-жылдын 20-январына чейин тергөө мөөнөтүнө камакка алуу түрүндөгү баш коргоо чарасы колдонулган. Эскерте кетсек, Мамлекеттик салык кызматынын төрагасы Алтынбек Абдувапов жана анын орун басары Исламбек Кыдыргычев кармалган. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин маалыматы боюнча, учурда жүргүзүлгөн иликтөө иштеринин жүрүшүндө алардын электрондук накладнойлорду колдонууга байланыштуу алдамчылык фактылары аныкталган. Булак: Кабар Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"Кыргызстанда жапайы жаныбарларды коргоо чаралары күчөтүлдү, мисалы, мурда ак илбирсти атуу 1,5 миллион сомго чейин жазаланса, эми бул үчүн Жаратылыш ресурстары, экология жана техникалык көзөмөл министрлиги тарабынан кылмышкерлер 2 миллион сомго чейин чыгым болот Кыргыз Республикасынын жаныбарлар дүйнөсүнүн объектилерине зыян келтиргендиги үчүн айыптарды эсептөө үчүн жыйымдардын өлчөмү көбөйгөнүн билдирди. Жаңылыктар 2024-жылдын 12-июлунда №384 Министрлер Кабинетинин токтомуна ылайык күчүнө кирди. Жаныбарларга зыян келтиргендиги үчүн жаңы айыптар: Илбирс - 2 000 000 сом (мурда 1 500 000 сом); Аркар, күрөң аюу, марал жана жейрен - 1 500 000 сом (мурда 1 000 000 сом); Козерог - 300 000 сом (мурда 100 000 сом); Элик - 100 000 сом (мурда 50 000 сом). Токтомдун алкагында зыян келтиргендиги үчүн өндүрүлгөн каражаттарды пайдалануунун тартиби да бекитилди: Доолордун суммасы өсүмдүктөр жана жаныбарлар дүйнөсүн коргоого жана көбөйтүүгө багытталат."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин башчысы Камчыбек Ташиевдин уулу Таймурас Ташиев Өзгөндү айланма жол куруу долбоорунан баш тартты. Бул тууралуу ал Exclusive.kg Telegram каналына билдирди. Таймурас Ташиевдин айтымында, атасы журналист Болот Темировдун бул долбоор аркылуу мамлекеттин акчасын уурдап кеткени тууралуу баяндамасын көргөндөн кийин курулуш иштерин таштап кетүүнү буйруган. УКМКнын төрагасынын уулу бул татаал долбоор экенин, анын өзүн актоо мөөнөтү 15 жылдан 20 жылга чейин болорун, бизнесмендер мынчалык узак мөөнөткө акча салбай турганын айтты. Таймурас Ташиев 20 жыл мурун үй-бүлөсү курган заводду сатуудан түшкөн каражатты жана кредитке түшкөн каражатты долбоорго салганын айтты."
"Кийинки жумада (9-15-декабрь) жаңы сериалдардын жакшы тандоосу болот. Алардын ичинде Габриэль Гарсиа Маркестин дүйнөгө белгилүү «Жүз жылдык жалгыздык» жана Александр Дюма «Граф Монте-Кристо» романдарынын кино адаптациялары жана популярдуу «Ичинен сыртка» мультфильминин иштелип чыгышы жана маньяктын кайтып келиши кирет. Декстер. Албетте, жаңы комедиялар да болду. 1 ""Жүз жылдык жалгыздык"", драма, биринчи сезон Габриэль Гарсиа Маркестин шедевринин негизиндеги сериал. Полковник Аурелиано Буэндиа үй-бүлөсү менен Колумбиянын провинциялык Макондо шаарында жашайт. Ал бай эмес, бирок абдан бактылуу, ошондой эле чоң үй-бүлөсү бар, аны уулдарына жана алардын балдарына өткөрүп берүүнү кыялданат. Бирок бир кызыктай, алсыз меланхолия Буэндианын үй-бүлөсүнүн бардык мүчөлөрүнө көлөкө сыяктуу илинип турат. Алар эмне кылбасын, келечектүү бизнес болобу же сүйгөн аялына үйлөнүү сунушу болобу, сөзсүз түрдө ийгиликсиз болуп калат. Окуя бир кылымдын ичинде Аурелианонун урпактары менен бирге бардык тоскоолдуктарды басып өткөнүн баяндайт."
"Бишкекте “Кыргыз камсыздандыруучулар ассоциациясы” юридикалык жактардын ассоциациясынын (КАС) кезексиз жалпы жыйыны өтүп, анда Ассоциациянын жаңы президентин шайлоо боюнча маанилүү маселе каралды. Жыйындын жыйынтыгында бул кызматка талапкер болуп «Мамлекеттик камсыздандыруу уюму» ААКтан сунушталган Улан Бактыгулов бир добуштан шайланды. «Кыргызгосстрах» Улан Бактыгуловдун жетекчилиги астында Кыргызстандын камсыздандыруу тармагы көрсөтүлүүчү кызматтардын жеткиликтүүлүгүн, ишенимдүүлүгүн жана сапатын жогорулатуу багытында мындан ары да өнүгөт деген ишенимин билдирет. Улан Бактыгуловду татыктуу болушу менен чын жүрөктөн куттуктап, анын чыгармачылык жолунда ийгиликтерди каалайбыз. GSO Ассоциациянын активдүү мүчөсү катары камсыздандыруу рыногунун позициясын бекемдөөгө, өлкөнүн жарандарынын жана бизнесинин кызыкчылыктарын коргоону жана колдоону камсыздоого мындан ары да салымын кошо бермекчи. Жаңылыктарыңыз менен бөлүшүңүз:"
"2024-жылдын ноябрында сүт азыктарына дүйнөлүк баа октябрь айына салыштырмалуу 0,6 пайызга, ал эми 2023-жылдын ноябрь айына салыштырмалуу 20,1 пайызга жогорулады. Мындай маалыматты БУУнун Азык-түлүк жана айыл чарба уюму билдирди. ФАОнун маалыматы боюнча, кургак сүттүн баасы эң кымбаттады. Бул дүйнө жүзү боюнча суроо-талаптын калыбына келишине жана Батыш Европада сүт өндүрүүнүн сезондук төмөндөшүнө байланыштуу болду, бул Океанияда сүт өндүрүүнүн сезондук өсүшүн жокко чыгарды. «Дүйнөлүк майдын баасы 14-ай катары менен көтөрүлүп, ички жана дүйнөлүк рыноктордо, өзгөчө Батыш Европада, кампалары чектелүү болгон күчтүү суроо-талаптын шартында жаңы рекордго жетти спот рыногунда өсүп жаткан суроо-талапты канааттандыруу үчүн», - деп белгилейт БУУнун Азык-түлүк жана айыл чарба уюму."
"Бишкекте 3-декабрда Малдыбаев атындагы Кыргыз улуттук академиялык опера жана балет театрынын имаратында Орус-кыргыз өнүктүрүү фондунун 10 жылдыгына арналган масштабдуу иш-чара өттү. Майрамдык иш-чаранын жыйынтыгын чыгаруу жана эки тараптуу кызматташтыкты бекемдөөнүн негизги звеносуна айланган фонддун келечегин талкуулоо үчүн Орусия менен Кыргызстандын саясатчылары, ишкерлери жана эксперттери чогулушту. Күн жогорку деңгээлдеги бизнес жолугушуулар менен башталды. Фонддун 10 жылдыгына карата республиканын Министрлер Кабинетинин Төрагасынын биринчи орун басары Адылбек Касымалиев РКДФнын кеңешинин жана коллегиясынын мүчөлөрүн кабыл алды. Жолугушууда Касымалиев Кыргызстандын экономикасын өнүктүрүүдө жана Орусия менен кызматташууну бекемдөөдө фонддун маанилүү ролун баса белгиледи. «Фонддун он жылдык ишмердиги республиканын экономикасын өнүктүрүүдө өзүнүн жашоого жөндөмдүүлүгүн жана актуалдуулугун көрсөттү», - деп баса белгиледи министрлер кабинетинин төрагасынын биринчи орун басары."
" Казакстан менен чектешкен “Ак-Тилек” өткөрмө бекетинде ветеринардык көзөмөл инспекторлору 20 тонна уйдун майын Кыргызстанга өткөрбөй коюшкан. Бул тууралуу Суу чарба, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жай министрлигинин басма сөз кызматы билдирди. Анын айтымында, май ташууда ветеринардык-санитардык талаптар сакталган эмес. Инспекторлор тиешелүү протоколдорду түзүп, жүктү Казакстанга кайтарып беришкен."
"Кыргызстанда акыркы бир жумада бир нече кадрдык өзгөрүүлөр болду. Жылдыз Полотова Эмгек, социалдык коргоо жана миграция министри кызматынан бошотулду. Ал башка ишке өткөндүгүнө байланыштуу кызматынан кеткен. Жылдыз Полотова министр болуп беш ай иштеди. Равшанбек Сабиров Эмгек, социалдык коргоо жана миграция министринин милдетин аткаруучу болуп дайындалды. Парламент буга чейин Эмгек министрлигинин жетекчилигине анын талапкерлигин жактырган. Эске сала кетсек, 2022-жылдын мартында ал КР Президентине караштуу Улуттук инвестиция агенттигинин директору болуп дайындалган, бирок жарым жылдан кийин Равшанбек Сабиров өз каалоосу менен кызматтан кетүү тууралуу арыз жазган. Аман Салиев Кыргызстандын БАЭдеги элчиси болуп дайындалды. Абдилатиф Жумабаев Кыргыз Республикасынын Бириккен Араб Эмираттарындагы Атайын жана Ыйгарым укуктуу Элчиси кызматынан бошотулду. Ал бул кызматты 2019-жылдын декабрынан бери аркалап келет. Буга чейин Аман Салиев Кыргыз-Орус Славян университетинин Стратегиялык талдоо жана болжолдоо институтун жетектеп келген."
"Бишкекте “Биологиялык ар түрдүүлүктү жана климатты сактоонун көйгөйлөрү: эл аралык жана улуттук деңгээл” деген темада эксперттик тегерек стол өттү. Иш-чара Кыргызстандын Риодогу эл аралык конвенцияларга катышуусун талкуулоого арналды: БУУнун биологиялык ар түрдүүлүк боюнча алкактык конвенциясы (COP16) жана БУУнун Климаттын өзгөрүшү боюнча алкактык конвенциясы (COP29). Тегерек столду Конрад Аденауэр атындагы фонд жана “БИОМ” экологиялык кыймылы уюштурган. Тегерек столго экология боюнча эксперттер, климат боюнча окумуштуулар, жарандык коомдун, илимий коомчулуктун, мамлекеттик органдардын жана эл аралык уюмдардын өкүлдөрү катышты. Куттуктоо сөзүн фонддун облустук ыйгарым укуктуу өкүлү айтты. К.Аденауэр Андре Алгермиссен, экологиялык демилгелерди илгерилетүү жана климаттык милдеттенмелерди аткаруу үчүн жаштардын катышуусунун жана эл аралык кызматташтыктын маанилүүлүгүн белгиледи."
"Павел Дуров Telegramды толук кандуу видеоплатформага айлантууну чечти. Бул тууралуу ал өзүнүн Telegram каналында билдирди. Мессенджердин негиздөөчүнүн айтымында, буга чейин каналдардагы видеолор кандай жүктөлсө, ошол форматта көрсөтүлүп келген. Бул көбүнчө колдонуучулардан кыска клипти көрүү үчүн көпкө күтүүнү талап кылган. ""Бирок бүгүнкү жаңыртуу менен Telegram серверлери популярдуу видеолорду (бир нече сапат опциялары) кысып, видеолорду агым үчүн оптималдаштырат. Эми сиз видеону көргөнүңүздө Telegram байланышыңыздын ылдамдыгына жараша эң ылайыктуу сапатты автоматтык түрдө тандап алат"", — деп жазган. Павел Дуров. Ал кошумчалагандай, эми Telegramда видеолорду көрүү бир топ ыңгайлуу болуп калат."
"Армениянын премьер-министри Никол Пашиняндын өлкө ЖККУга мүчө болбой турганы тууралуу билдирүүсү – акыркы чечим эмес, терс эмоцияларды чыгаруу. Буга саясат таануучу Евгений Михайлов ишенет. Эксперт Ереван өз позициясынан пайда көрүүгө аракет кылып жатат деп эсептейт – Армения Жамааттык коопсуздук келишим уюмунан (ЖККУ) чыгабыз деп катуу коркутууда, бирок өлкө ассоциация менен мамилени токтотуу боюнча конкреттүү аракеттерди көрбөй жатат. Саясат таануучунун айтымында, азырынча Пашиняндын билдирүүлөрү катаал болгону менен эч кандай кесепеттерге алып келген жок. «Эч ким Арменияны чыгып кетүүгө түртүп жаткан жок, сыягы, Ереван өз позициясын өзгөртөт деп үмүттөнөт жана Пашинян чындыгында «бизди алдыңыз» деп айтып жатат, бирок ошол эле учурда бул ЖККУдан эч кандай кетпейт терс эмоциялар», - деп цитата келтирет Info24 Евгений Михайлов. Саясат таануучу ЖККУга мүчөлүктүн токтотулушу Ереван үчүн ЕврАзЭСтен киреше алууда көйгөйлөргө алып келерин эске салды."
"2024-жылдын декабрына карата Борбор Азиянын калкынын саны 80 миллиондон ашты. Акыркы 24 жылдын ичинде облустун тургундарынын саны дээрлик бир жарым эсеге өскөн. Мындай маалыматтар Евразия өнүктүрүү банкынын (ЕӨБ) макроэкономикалык болжолунда келтирилген. Аймак жыл сайын орточо 1 миллион адамга көбөйүп, туруктуу демографиялык өсүштү көрсөтүүнү улантууда. Тажикстан менен Өзбекстан демографиялык өсүш боюнча лидер бойдон калууда. Татарстан Республикасындагы калктын саны устубуздегу жылдын 1-январына карата 10 миллион адамды тузду, бул 1991-жылдагыдан 80 процентке кеп. Өзбекстан Республикасы калктын жыл сайын 1,1-1,2 пайызга өсүшүн көрсөтүп, 36,7 миллиондон ашык калкы менен региондогу эң жыш өлкө бойдон калууда. Борбордук Азиянын калкынын орточо жашы 26,2 жашты түзөт, бул жаштардын басымдуу экенин көрсөтүп турат. Бирок, PopulationPyramid.net сайтынын маалыматы боюнча, 2024-жылга карата Борбор Азиянын тургундарынын саны 82 миллиондон ашат."
"2024-жылдын 10 айында Кыргызстандан 22 миң тоннага жакын өрүк экспорттолгон. Кыргызстандын өрүгү негизинен Орусияга (17 050 тонна), Казакстанга (5 476 тонна), Белоруссияга (105,1 тонна) экспорттолгон. Республика боюнча жалпысынан мөмө жашындагы көчөттөр 12,7 миң гектарды түзсө, анын көбү Баткен жана Ысык-Көл облустарына туура келет. Антиоксидантка бай өрүктүн курамында А, С жана Е витаминдери бар, алар мээнин ден соолугун чыңдап, когнитивдик бузулуунун алдын алат. Өрүктүн курамындагы калий жана магний да булчуңдарды, анын ичинде бет жана үн байланыштарын эс алдырат. Кыргызстандын өрүктөрү башка өрүктөрдөн биринчи кезекте өзүнүн даамы жана жыты менен айырмаланат. Алар өскөн климатка, топографияга жана топуракка байланыштуу бай жана таттуу даамга ээ. Мындан тышкары, алар чоңураак өлчөмдө жана ширелүү массага ээ."
"Кыргыз тили бардык түзүмдөргө – мамлекеттик органдардан бизнеске чейин активдүү киргизилип жатат. “Кыргыз Республикасынын мамлекеттик тили жөнүндө” мыйзамга ылайык, документ жүгүртүүдө аны колдонуу милдеттүү болуп калат. 24.kgнин редакциясы жарандарга аны өздөштүрүүсүнө жардам бере турган кыргыз тили курстарынын тизмесин чогултууну чечти. 1 Автордук кыргыз тили курстары Гүлмира Дюшееванын ""Til club"" Дареги: Бишкек шаары, Игембердиева көчөсү, 1а. Иштөө убактысы: Дүйшөмбү-Жума саат 9.00дөн 18.00гө чейин. Баасы: 45 мүнөт - 240 сом, группалык сабактар - айына 5 миң 800 сом. Телефон: 0777994444. 2 «Эклектизм» билим берүү борбору Дареги: Бишкек шаары, Чүй проспектиси, 109а («Чыгыш-5»). Иштөө убактысы: Дүйшөмбү - Ишемби, 08.00дөн 21.00гө чейин. Баасы: группалык сабактар - айына 2 миң 700 сом (жумасына 3 жолу 1 саат). Телефондор: 0312364382, 0558200800. 3 Автордук кыргыз тил курстары Виктория Кринвальд ""Кыргыз тил"" Дареги: Бишкек шаары, Иса Ахунбаев көчөсү, 251а."
"Telegram мессенджеринин негиздөөчүсү Павел Дуров Францияда ага каршы козголгон иштин алкагында Париж сотунда биринчи жолу маңызы боюнча суракка алынды. Бул тууралуу Франс Пресс агенттиги ишке жакын булакка таянуу менен билдирди. Фото Global Look Press. Павел Дуров Telegram мессенджеринин иши боюнча Париж сотунда биринчи жолу суракка алынды “Жума күнү Павел Дуров мессенжердин ыктымал катышы боюнча тергөөнүн алкагында Париждин соту тарабынан биринчи жолу маңызы боюнча суракка алынды. кылмыштуу аракеттердин платформасы», - деп айтылат билдирүүдө. Telegramдын негиздөөчүсү Париж сотуна жергиликтүү убакыт боюнча саат 10:00дө эки адвокатынын коштоосунда келген. Павел Дуров ""француз адилеттигине ишенерин"" айтты, бирок иштин жүрүшү жана ага тагылган айыптар боюнча кошумча комментарий берген жок. Эске сала кетсек, Telegram'дын негиздөөчүсү өзү 2013-жылы түзгөн мессенджерди жетишсиз модерациялаган деп шектелүүдө. Бул чалгын кызматтары менен кызматташуудан баш тартууну камтыйт. Буга чейин Telegram Францияда Павел Дуровго кылмыш иши козголуп жаткан шартта модерация саясатын өзгөрткөн."
"Тоң районунун ички иштер башкармалыгынын ыкчам кызматкерлери тарабынан автоунаалардан бир катар уурулук фактыларына шектелип 4 жигит кармалды, деп билдирди Ысык-Көл облусунун ИИБнын басма сөз кызматы. Милициядан билдиришкендей, ноябрь жана декабрь айынын башында Тоң райондук ички иштер бөлүмүнө жергиликтүү тургундардан унаалары уурдалгандыгы боюнча төрт арыз түшкөн. Арыз ээлеринин айтымында, белгисиз адамдар токтоп турган унааларды талкалап кирип, ар кандай буюмдарды, анын ичинде ачкычтар топтомун, насосту, эки магнитофонду, эки бурчтук тегирменди, балка бургусун жана «Аары» электр араасын уурдап кетишкен. Аталган фактылар боюнча КРнын Кылмыш-жаза кодексинин “Уурдоо” беренеси боюнча кылмыш иштери козголду. Ыкчам кызматкерлер шектүүлөрдүн өздүгүн тактап, кармоого жетишкен. Алар 19 жаштагы С.Э болуп чыкты. жана 18 жаштагы С.С., М.А. жана Тоң районунун тургундары Б.А. Ошондой эле жабырлануучуларга тиешелүү уурдалган буюмдар да алынып, кылмыш ишинин далили катары тергөө кызматына өткөрүлүп берилди. ИИМ кошумчалагандай, сурак учурунда төртөө тең кылмышты мойнуна алышкан."
"Кыргыз Республикасынын Экономика жана коммерциялык министрлиги Кыргыз Республикасынын Финансы министрлигине караштуу Мамлекеттик бажы кызматы менен биргеликте “Кызыл-Кыя автожолу” көзөмөл-өткөрүү пунктунда жүк ташуучу унаалар үчүн кезекти башкаруунун электрондук системасын киргизүү боюнча пилоттук долбоорду ишке киргизүүдө. Өзбекстан менен чектеш, деп билдирди ведомствонун басма сөз кызматы. Долбоор 2024-жылдын 30-ноябрында башталып, логистиканы жакшыртууга, чек арадан өтүү процедураларын тездетүүгө жана процесстин ачыктыгын жогорулатууга багытталган. Электрондук система жүк ташуучу унаалардын айдоочуларына kezek.gpti.kg сайты аркылуу чек арадан өтүү убактысын алдын ала брондоп, күтүү жайына белгиленген убакта келүүгө мүмкүндүк берет. Бул чечим күтүү убактысын кыскартат, чек арадагы тыгындарды азайтат, транспорттун натыйжалуулугун жогорулатат жана соода операцияларын жөнөкөйлөтөт."
"2024-жылдын ноябрь айында октябрь айына салыштырмалуу өсүмдүк майынын дүйнөлүк баасы 7,5 пайызга жогорулады. Бул тууралуу БУУнун Азык-түлүк жана айыл чарба уюму (ФАО) билдирди. Өсүмдүк майынын баасы 2022-жылдын июль айынан бери эң жогорку чекке жеткени белгиленген. ФАОнун маалыматы боюнча, баанын өсүшү пальма, рапс, соя жана күн карама майларынын котировкаларынын жогорулашына байланыштуу. Пальма майынын дүйнөлүк баасы алтынчы ай катары менен көтөрүлүп, дагы эле башка майлардын бааларынан ашып кетти. ""Бул Түштүк-Чыгыш Азияда ашыкча жаан-чачындын шартында болжолдонгондон төмөн өндүрүшкө байланыштуу туруктуу тынчсыздануулар менен колдоого алынат"" деди ал. Ошол эле учурда соя мунайына дүйнөлүк баалар да, негизинен, күчтүү дүйнөлүк импорт суроо-талаптын эсебинен өсүшүн уланткан. Рапс жана күн карама майларынын баасы алардын тиешелүү рынокторунда дүйнөлүк сунуштун күтүлүп жаткан кыскаруусунан улам жогорулады."
"Бишкектин (ал кездеги Фрунзе) эң суук күнү 1954-жылдын 7-декабрында болгон. Бул маалыматты Weather and Climate ресурсу келтирет. Ал күнү борбордо -22 градус суук болду. Эң жылуусу 1970-жылдын 7-декабрында болуп, температура +19,6 градус болгон. Аба ырайы жана Климат ресурсу дүйнөнүн ар кайсы аймактарындагы аба ырайы тууралуу маалымат берет. Ар бир күн үчүн температура жазуулары күнүмдүк резолюция маалыматтар сериясы үчүн эң төмөнкү жана эң жогорку маанилер катары аныкталат. Бишкектин аба ырайына байкоо жүргүзүү үчүн күнүмдүк маалымат 1936-жылдан 2024-жылга чейин, ал эми аба ырайынын аномалиялары 1898-жылдан тартып алынган. Декабрдын орточо айлык температурасы борбор калаада -1,1 градусту түзөт. Бардык байкоолордо эң суук 1984-жылдын декабрь айы болгон, орточо температурасы -13,7 градус. Эң жылуусу 1925-жылдын декабрь айы болгон, орточо айлык температура +5,2 градус болгон. Синоптиктердин кабарлоосуна караганда, 7-декабрда борбор калаада күн ачык болот. Күндүз аба +5 градуска чейин жылып, түнкүсүн -3 градуска чейин төмөндөйт."
"Жаратылыш ресурстар министрлигине караштуу Экологиялык жана техникалык көзөмөл кызматынын биоресурстарды көзөмөлдөө башкармалыгынын инспекторлору менен Чүй мергенчилер коомунун Чүй облусу боюнча инспекторлорунун биргелешкен рейдинин натыйжасында аңчылык тармагындагы мыйзамдарды бузган браконьерлер кармалды. жана жаныбарлар дүйнөсүн коргоо, деп билдирет КР Жаратылыш ресурстар министрлигинин басма сөз кызматы. Рейд жана унааны текшерүү учурунда атылган 12 кыргоол табылган. Кылмышкерлерге Кылмыш-жаза кодексинин эки беренеси боюнча протоколдор түзүлдү: 261 (Жаныбарлар дүйнөсүн мыйзамсыз аңчылык кылуу же казуу) жана 263 (Аңчылык кылуу эрежелерин бузуу). Ишти кароонун жыйынтыгы менен тартип бузгандарга 32 миң сом өлчөмүндө айып салынды, ошондой эле алардан жаныбарлар дүйнөсүнө келтирилген зыян үчүн 50 миң сом доо коюлду. Айыптын жалпы суммасы 82,5 миң сомду түзгөн. Бул окуя өлкөнүн биологиялык ресурстарын жана экосистеманы коргоого багытталган мыйзамдарды сактоонун маанилүүлүгүн дагы бир жолу эскертти."
"Бишкек шаарында 7-декабрда бир аз ала булут каптап турат. Абанын температурасы 3 градус жылуу болушу күтүлөт. Улан Примов 1978-жылы 7-декабрда туулган. Жогорку Кеңештин депутаты. Бахридин Шабазов 1984-жылы 7-декабрда туулган. Жогорку Кеңештин депутаты. Эсте калган даталар Беловодск козголоңунун башталышы Беловодск козголоңу – Беловодское кыштагында (учурда Чүй облусунун Москва районунун административдик борбору) башталган антисоветтик козголоң. Пишпек уездинин батыш тарабын жана Аулиеата уездинин айрым кыштактарын камтыган. 1918-жылы кыштактын калкы негизинен бай дыйкандардан — Россиянын борбордук райондорунан келген иммигранттардан турган. Козголоңду солчул социалисттик революциячыл партиянын өкүлдөрү жетектеп, бай дыйкандардын кызыкчылыгын билдирген. Аны 26-декабрда Яков Логвиненко башчылык кылган большевиктердин отряддары басышкан. Токтогул району 1940-жылдын 7-декабрында пайда болгон. Кыргыз ССРинин Кетмен-Төбө району Токтогулдун манасчысы жана манасчысынын урматына Токтогул деп аталган."
"Жаңы iPhones экрандын астындагы көзгө көрүнбөгөн камерага ээ болот. Patently Apple порталы АКШнын Патенттик жана соода маркалары боюнча кеңсесинде iPhone экранынын астына селфи камерасын коюу технологиясын сүрөттөгөн Apple документи бар экенин билдирди. Фото Patently Apple Patent сүрөттөрү технология активдүү дисплей аянтынын астында жайгашкан камералардын жана бетти таануу сканерлеринин туура иштешин камсыз кылышы керек экенин көрсөтүп турат. Бул колдонууга жарамдуу экран аянтын көбөйтүп, аны динамикалык аралдын кесилишинен ажыратат. Фото Patently Apple Эскиздерде ошондой эле экрандын жогору жагында бир гана сенсор дисплейдин астында катылган кичирээк кесилген вариант көрсөтүлгөн. Ушактарга караганда, iPhone 17 Pro Max сериядагы эң кичинекей тешикке ээ болот жана Face ID сканери кыскарат. Бирок, 2025-жылкы башка моделдер Динамикалык аралдын ""эски"" версиясын алышат. Балким, патентте сүрөттөлгөн жаңы технология бул багыттагы кадам болот. Apple патентте сүрөттөлгөн технологияны колдонууга барбашы мүмкүн."
"Румыниянын Конституциялык соту 2024-жылдын 24-ноябрында өткөн президенттик шайлоонун биринчи айлампасынын жыйынтыгын Орусиянын шайлоо процессине кийлигишкендигине таянып жокко чыгарды. Бул тууралуу Financial Times жазат. Сот бүтүндөй шайлоо процессин кайталап, өкмөт шайлоонун жаңы күнүн белгилеши керек деп чечти. Батыш маалымат каражаттарынын айтымында, буга Орусиянын шайлоо процессине кийлигишүүсү себеп болгон, муну Румыниянын президенти Клаус Йоханнис тараткан чалгындоо маалыматтары тастыктады. Орусия миңдеген TikTok жана Telegram социалдык медиа аккаунттарын ашкере оңчул орусиячыл талапкер Калин Жоржескунун үгүттөө үчүн колдонгону айтылууда. Шайлоо алдындагы рейтинги төмөн болгонуна карабастан, Жоржску күтүүсүздөн президенттик шайлоонун биринчи айлампасында лидер болуп калды жана экинчи орунду ээлеген «Румынияны куткаруу союзу» либералдык партиясынан Елена Ласкони менен андан аркы тирешүүгө азыртадан эле даярданып жаткан."
"Мамлекеттик салык кызматынын төрагасы Алтынбек Абдувапов жана анын орун басары Исламбек Кыдыргычев 2025-жылдын 20-январына чейин камакта калтырылды. Мындай чечимди Бишкектин Биринчи Май райондук соту чыгарды. Сотто маалымдалгандай, 6-декабрда УКМКнын Башкы тергөө башкармалыгынын тергөөчүсүнүн өтүнүчү канааттандырылган. Эки аткаминерге карата тергөө аяктаганга чейин камакка алуу түрүндөгү баш коргоо чарасы тандалды. Алтынбек Абдувапов менен Исламбек Кыдыргычев сурактан кийин кармалган. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин маалыматы боюнча, аткаминерлер коррупциялык схемаларга катыштыгы бар жана кызмат абалынан кыянаттык менен пайдаланган деп шектелүүдө."
"Бүгүн, 6-декабрда президент Садыр Жапаров Ош облусуна жасаган иш сапарынын алкагында Өзгөн районундагы айланма жолдун ачылыш аземине катышты. Бул тууралуу мамлекет башчынын басма сөз кызматы билдирди. Долбоор ушул жылдын январь айында башталып, 11 айда бүткөрүлгөн. Жаңы жол эки чоң көпүрөнү камтыйт: узундугу 197 метр Кара-Дарыя жана 77 метр Жазы дарыясы аркылуу. Мындан тышкары, жергиликтүү тургундардын ыңгайлуулугу үчүн мал жана жөө жүргүнчүлөр өтүүчү жер астындагы өтмөктөр, калктуу пункттарга кирүүчү жолдор курулган. Мамлекет башчысы жолдун курулушу Өзгөндөгү унаа жүгүн гана азайтпастан, логистиканы жеңилдетип, жол жүрүү убактысын кыскартып, кырсыктардын коркунучун азайтарын белгиледи. «Өзгөн аркылуу өткөн жолдогу тыгындар тууралуу маселе Элдик курултайда бир нече жолу көтөрүлгөн, бул долбоордун ишке ашырылышы биздин тургундардын суроо-талабына жооп», - деди ал."
"Кытайлык киши беш жыл мурун аялын жардан ыргытып, азыр ажырашуу үчүн андан 4 миллион доллар талап кылып жатканын South China Morning Post гезити жазды. Басылмада Ван Нан күйөөсү Ю Сяодун тарабынан киши өлтүрүү аракетинин курмандыгы болгон деп айтылат. 2019-жылы ал кош бойлуу кезинде аны Таиланддагы улуттук паркта 34 метрлик жардан ыргытып жиберген. Аял керемет жолу менен аман калган, бирок катуу жаракат алган: 17 сынык, 100дөн ашык металл казык жана 200 тигиш. Ван Нан өз баласын жоготту жана дарыгерлер ал мындан ары табигый жол менен балалуу боло албасын айтышты. Фото South China Morning Post ""Ю Таиланддын соту тарабынан 33 жыл 4 айга эркинен ажыратылды. Бирок темир тор артында отурганда Вандан ""эмоционалдык азап жана жоготуу үчүн"" компенсация катары 30 миллион юань (4 миллион долларга жакын) талап кылууда. Жаштар."" Өлтүрүү аракетине карабастан, Ван менен Ю дагы эле расмий никеде турушат. Кытайдын мыйзамдары ажырашууга эки тараптын тең сотко катышуусун талап кылат."
"Кыргызстанда кырсыктар дайыма сезилип турат. Аймактарда нөшөр жана сел, мөндүр, катуу шамал болот. Ал зыянсыз иштебейт - үйлөрдү сууга чөктүрөт, чарбалык курулуштарды бузуп салат. 2015-жылы өлкөдө “Турак жайларды өрттөн жана табигый кырсыктардан милдеттүү камсыздандыруу жөнүндө” мыйзам кабыл алынган. 24.kg макаласында үйүңүздү кантип коргоо жана табигый кырсыктан жабыркаган болсо, компенсация алуу боюнча кененирээк маалымат берилет. 1 Эмнени камсыздандырууга болот? Турак жай - жеке үй, үйдүн бир бөлүгү, көп кабаттуу үйдөгү батир, коммуналдык батирдеги бөлмө, мейманкана, мейманкана тибиндеги турак жай."
"“Орусиялык студенттик командалар” жаштар коомдук уюму Кыргызстанга гуманитардык миссия менен келет. Бул тууралуу РСОдан билдиришти. Гуманитардык миссиянын жүрүшүндө студенттер республиканын калкына керектүү социалдык жардамдарды көрсөтүшөт. Волонтерлук Россиянын студенттик командаларынын ишинин негизги багыттарынын бири экени белгиленген. Жыл сайын 20 миңден ашык студент волонтерлор волонтердук иш-чараларга катышууда. Бул эл аралык мамилелерди өнүктүрүүнүн жаңы вектору болуп калат, анын ичинде волонтерлорду өнүктүрүү чөйрөсүндө. Студенттер республиканын калкына керектүү социалдык жардамдарды көрсөтүшөт, Улуу Ата Мекендик согуштун эстеликтерин көрктөндүрүшөт, ЖОЖдордун студенттери менен кесипке багыт берүү боюнча жолугушууларды өткөрүшөт, жергиликтүү тургундар үчүн концерттерди уюштурушат, ЖОЖдордун жетекчилери жана аткаруу бийлик өкүлдөрү менен жолугушууларга катышышат. Кыргыз Республикасынын аймагында студенттик отряддарды түзүү боюнча иштерди иштеп чыгуу максатында."
"Кыргызстанда Ысык-Көл облусунда жаан, кар жаашы мүмкүн. Бишкек шаарында абанын температурасы түнкүсүн -5, күндүз +3 градус жылуу. Бороон жөнүндө эскертүү. Бишкек шаарында абанын температурасы түнкүсүн -15 градуска чейин төмөндөп, күндүз -6 градус жылуу болушу күтүлөт. Ош, Жалал-Абад, Баткен облустарында түнкүсүн -4, күндүз +8 градуска чейин жылыйт. Нарын облусунда түнкүсүн -17, күндүз -2 градус. Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -12, күндүз +6 градус. Талас облусунда түнкүсүн -8, күндүз +4 градус жылуу."
"Бишкек шаарынын мэриясынын Жеке турак-жай жана шаар куруу департаменти жер амнистиясына кирген мүлктөр боюнча арыздарды кабыл алууну улантууда. Бул тууралуу борбор калаанын мэриясынын басма сөз кызматы билдирди. Муниципалитет борбор калаада жарандардын кыймылсыз мүлккө болгон мүлктүк укуктарын мамлекет тарабынан камсыз кылуу боюнча жер амнистиясынын алкагында арыздарды кабыл алууну улантып жатканын эскертти. Арыз берүү үчүн төмөнкү документтер талап кылынат: - арыз ээсинин инсандыгын ырастоочу документтердин көчүрмөсү; - юридикалык жакты каттоо жөнүндө күбөлүктүн көчүрмөсү; - техникалык паспорттун көчүрмөсү; - нотариалдык жактан күбөлөндүрүлгөн өкүлдөрдүн ишеним каты; - объектти алуу фактысын ырастоочу документтер (бар болсо) (тиешелүү квитанциялар, коммуналдык кызматтар үчүн төлөмдүн квитанциялары, жер салыгын төлөө боюнча квитанциялар, ишеним каттар жана жерге мунапыс объектилерине тиешелүү башка документтер). Документтер күн сайын саат 9.00дөн 18ге чейин кабыл алынат."
"Президент Садыр Жапаров мамлекеттик жөлөкпулдар системасын өзгөртүүнү караган мыйзамга кол койду. Өзгөртүүлөргө ылайык, бийик тоолуу, барууга кыйын жана өзгөчө статусу бар чек ара аймактарында жашаган үй-бүлөлөргө үчүнчү жана ар бир кийинки бала төрөлгөндөн тартып үч жашка чыкканга чейин ай сайын мамлекеттик жөлөкпул дайындалат. Жаңы типтеги колдоо үй-бүлөлөрдүн социалдык-экономикалык абалына карабастан көрсөтүлөт. Пособиелердин өлчөмү, дайындоо жана төлөө тартиби Кыргыз Республикасынын Министрлер Кабинети тарабынан бекитилет. Документ Жогорку Кеңеш тарабынан 2024-жылдын 24-октябрында кабыл алынган жана 2026-жылдын 1-январынан тарта күчүнө кирет."
"Бишкекте «Россия премьерасы» театр фестивалы өтүп жатканын Россотрудничество өзүнүн Telegram-каналында билдирди. Россотрудничествонун фотосу «Россия премьерасына» мектептик театр коллективдеринин, студиялардын жана башка чыгармачылык коллективдердин артисттери катышты. Чыгармачылык кароо 15-ирет өтүп жатат, ал 2024-жылы Александр Пушкиндин мааракесине карата уюштурулган. Жаш артисттер Чыңгыз Айтматов атындагы Мамлекеттик улуттук орус драма театрынын сахнасына чыгышты. Алар орустун улуу акыны-нын жана башка жазуучу-лардын чыгармалары боюнча жюри-лерди жана коомдук спектаклдерди керсетушет."
"Театрлар 7-декабрда. «Жеңил таанышуу» комедиясы Спектаклдин назик юмору, лирикасы, кызыктуу сюжети, каармандардын диалогу көрүүчүнү акыркы мүнөттөргө чейин таң калтырат. Чыңгыз Айтматов атындагы Мамлекеттик улуттук орус драма театры, 18.00. 8-декабрь. Опера ""Аида"" Акция Мемфисте жана Фивада фараондордун тушунда өтөт. Опера египеттик аскерлердин башчысы Радамес менен египеттиктер салгылашып жаткан эфиопиялык королдун кызы кул Аиданын ортосундагы бактысыз сүйүү жөнүндө баяндайт. Абдылас Малдыбаев атындагы Кыргыз улуттук академиялык опера жана балет театры, 18.00. 8-декабрь. Бир кишилик шоу ""Шпион"" Берлинде жашаган орус эмигрант өзүн-өзү өлтүрүүнү чечет. Бирок, «өлгөндөн кийин» да анын толук өлбөгөн «мени» мурда тааныган адамдардын арасында жашап, жоопсуз сүйүүнү башынан өткөрүп, Смуров аттуу адамга кылдаттык менен «көз салып», анын сыры ачыла берет. спектаклдин аягы."
"Мобилдик оператор О! роумингдеги интернет-топтомдордун ассортиментин көбөйттү жана аларды чет өлкөгө саякаттап, бирок өз номеринде калууну каалагандар үчүн ого бетер ыңгайлуу кылды. Саякат үчүн үнөмдүү интернет-топтомдор бар, бирок баасы ошол эле бойдон калууда. Кызмат Россия, Казакстан, Өзбекстан, Түркия, Кытай, Сауд Аравиясы, Таиланд, Вьетнам, Армения, Беларусь, Испания, Бельгия, Дания, Люксембург, Кувейт, Грузия, Катар, Түштүк Корея, Албания жана башка 30дан ашык өлкөлөрдө иштейт. Чехия, Гана, Германия, Түштүк Африка, Улуу Британия, Греция, Ирландия, Италия, Мозамбик, Нидерланды, Португалия, Румыния, Танзания, Конго, Венгрия, Австрия, Лихтенштейн, БАЭ. Топтомдор 90 сомдон 900 сомго чейин 100дөн 1000 МБга чейинки төрт түрдүү томдо жеткиликтүү. Сиз бир нече топтомдорду активдештире аласыз, алардын трафиги жыйынтыкталат. Интернет пакеттерин кантип туташтыруу керек О! роумингде Интернет-роумингди чектөөсүз кантип активдештирүү керек Эң оңой жолу - бул “Менин О!” тиркемесинде."
"Аба сапаты боюнча дүйнөдөгү ири шаарлардын рейтингинде Дүйнөлүк абанын сапаты 18.00 Бишкек 3-орунда. Биринчи жана экинчи орундарды Шанхай (Кытай) жана Тегеран (Иран) ээледи. Шаардын статусу “ден соолугуна жараксыз” деп белгиленген. Абанын сапатынын индекси, сайтка ылайык, 181 (AQI) болуп саналат. Маалымат реалдуу убакыт режиминде жеткиликтүү. Борбордун эң “ден соолукка жараксыз” аймактары: “Кыргызстан 1” турак жай аймагы – 378; Токтогул көчөсү, 139-298; Үй экология борборунун Кыргыз филиалы – 266; «Экспрофил» тигүү фабрикасы - 257; Салиева көчөсү – 194. Абанын сапаты индекси (АКИ) ден соолукка кооптуу деңгээлдин өсүп жатканын көрсөтүү менен алты категорияга бөлүнөт. AQI көрсөткүчү 300дөн жогору болсо, абанын зыяндуу сапаты болуп саналат, ал эми 50дөн төмөн болсо жакшы."
"Евразия экономикалык комиссиясынын маалыматына ылайык, Кыргызстанда юридикалык жактар үчүн узак мөөнөттүү кредиттер боюнча орточо салмактанып алынган чен 17,6 пайызды түзөт. Бул көрсөткүч Евразиялык экономикалык биримдиктин өлкөлөрүнүн ичинен эң жогорку көрсөткүчтөрдүн бири бойдон калууда. Кредиттердин кымбаттыгы боюнча лидер болуп Казакстан 24,1 пайыздык көрсөткүч менен, ал эми эң төмөнкү көрсөткүчтөр Беларуста 10,3 пайызды түздү. 2024-жылдын 5-декабрына карата ЕАЭБде узак мөөнөттүү кредиттер боюнча орточо салмактанып алынган чендер: Кыргызстан: 17,6 пайыз; Казакстан: 24,1 пайыз; Россия: 15,3 пайыз; Армения: 13 пайыз; Белоруссия: 10,3 процент."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитети тарабынан электрондук накладнойлорду пайдалануу боюнча алдамчылык фактысына шектелип, Мамлекеттик салык кызматынын төрагасы Абдувапов Алтынбек кармалды, деп билдирди ведомствонун басма сөз кызматы. Басма сөз кызматы билдиргендей, анын орун басары Кыдыргычов Исламбек дагы кармалган. «Мамлекеттик комитет акциздик продукцияны (алкоголду жана кант камтыган продукцияларды, тамеки буюмдарын) өндүрүүнү, ташып келүүнү жана сатууну туура салыктык тескөө жогорку саясий жетекчилик тарабынан тандалып алынган векторду камсыз кылуунун маанилүү фактору болуп санала тургандыгын белгилөө зарыл деп эсептейт. елкенун экономикасынын тынымсыз есушун камсыз кылуу."
"Бүгүн, 6-декабрда президент Садыр Жапаров Ош облусуна болгон иш сапарынын алкагында Ана-Кызыл айылына орнотулган жаңы флагштоктун мамлекеттик туусун көтөрүү аземине катышты. Бул тууралуу мамлекет башчынын басма сөз кызматы билдирди. Койчу-Датка мемориалдык комплексин жакшыртуунун алкагында бийиктиги 31 метрлик жаңы флагшток орнотулду. Бул маданий-тарыхый жай Ош – Бишкек автожолунун жанында жайгашкан жана аймак үчүн маанилүү символ болуп саналат. Жашылдандыруу иштеринин жүрүшүндө эстеликтин айланасына ийне жалбырактуу дарактар отургузулуп, жайлуу эс алуу зонасы түзүлдү. Койчу-Датка мемориалдык комплекси жергиликтүү тургундар үчүн тарыхый эс тутумдун жана сыймыктануунун маанилүү символу болуп саналат."
"Бүгүн президент Садыр Жапаровдун туулган күнү. Ал 56 жашка чыкты. Президенттин расмий сайтында президентти кайсы мамлекет башчылары куттуктаганы тууралуу маалымат жарыяланды. Президенттин маалымат кызматынан фото Ошентип, Садыр Жапаровду биринчилерден болуп Россиянын президенти Владимир Путин куттуктады. Телеграмда ал Кыргызстандын башчысы менен интеграциялык процесстерди өнүктүрүү жана аймактык коопсуздукту камсыз кылуу багытында кызматташууну уланта турганын белгиледи. Президенттин басма сөз кызматынан сүрөт Экинчи болуп Казакстандын президенти Касым-Жомарт Токаев куттуктады. Ал белгилегендей, быйыл кол коюлган Кыргызстан менен Казакстандын ортосундагы союздаштык мамилелерди тереңдетүү жана кеңейтүү жөнүндө келишим келечек муундардын жыргалчылыгы үчүн узак мөөнөттүү кызматташууга багытталган тыгыз мамилелердеги жаңы этап болуп саналат. Президенттин маалымат кызматынан фото Казакстандын экс-президенти Нурсултан Назарбаев да Садыр Жапаровду куттуктады. Ал Кыргызстандын лидерине чың ден соолук, бакыт-таалай жана бакубатчылык каалады."
"Мамлекеттик салык кызматынын төрагасы Алтынбек Абдувапов менен анын орун басары Исламбек Кыдыргычев сурактан кийин камакка алынды. Бул тууралуу 24.kgге өздүк булактар билдирди. Анын айтымында, иликтөө иштеринин жүрүшүндө алардын электрондук накладнойлорду колдонууга байланыштуу алдамчылыкка катыштыгы аныкталган. Жогорку кызматтагы адамдар УКМКнын убактылуу кармоочу жайына киргизилип, мыйзамда белгиленген мөөнөттө айып тагылып, сот баш коргоо чарасын тандайт. Эскерте кетсек, Бишкекте борбор калаанын төрт райондук башкармалыгынын тең салык кызматкерлерин массалык түрдө камакка алуулар болгон. УКМКнын кызматкерлери «Альфанын» жоочулары менен биргеликте тинтүү жүргүзүп, андан соң төрт бөлүм башчы жана 30га жакын катардагы кызматкерлер суракка алынып келинген. Кийинчерээк мамлекеттик комитет тинтүүнүн себептерин жана кармалгандардын аты-жөнүн жарыялады. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев бир күн мурун парламентте сүйлөп жатып: Салык кызматкерлери электрондук накладнойлорго (ЭТНН) байланыштуу коррупциялык схема түзүп, өлкөнүн бюджетине 3,2 сом зыян келтиргенин билдирген. миллиард сом."
"Мобилдик оператор О! роумингдеги интернет-топтомдордун ассортиментин көбөйттү жана аларды чет өлкөгө саякаттап, бирок өз номеринде калууну каалагандар үчүн ого бетер ыңгайлуу кылды. Саякат үчүн үнөмдүү интернет-топтомдор бар, бирок баасы ошол эле бойдон калууда. Кызмат Россия, Казакстан, Өзбекстан, Түркия, Кытай, Сауд Аравиясы, Таиланд, Вьетнам, Армения, Беларусь, Испания, Бельгия, Дания, Люксембург, Кувейт, Грузия, Катар, Түштүк Корея, Албания жана башка 30дан ашык өлкөлөрдө иштейт. Чехия, Гана, Германия, Түштүк Африка, Улуу Британия, Греция, Ирландия, Италия, Мозамбик, Нидерланды, Португалия, Румыния, Танзания, Конго, Венгрия, Австрия, Лихтенштейн, БАЭ. Топтомдор 100дөн 1 миң мегабайтка чейинки төрт түрдүү томдо, баасы 90 сомдон 900 сомго чейин болот. Сиз бир нече топтомдорду активдештире аласыз, алардын трафиги жыйынтыкталат."
"Кыргызстандык Валерия Бирило дзюдо боюнча Азия-Тынч океан сурдолимпиада оюндарында алтын утту. Бул тууралуу Дене тарбия жана спорт башкармалыгы билдирди. Мелдеш Куала-Лумпурда өтүүдө. Спортчу +78 килограмм салмакта күч сынашкан. Жарым финалда Валерия Бирило ирандык спортчуну жеңсе, финалда казакстандык атаандашын жеңип, өз салмак категориясында оюндардын чемпиону аталды. Сурдлимпиада оюндары угуусу начар адамдар үчүн спорттук мелдеш болуп саналат. Алар дүлөйлөр спорту боюнча эл аралык комитеттин (ICDS) колдоосу астында өткөрүлөт. Сурдлимпиадалык оюндардын айырмалоочу өзгөчөлүгү – бул мелдештерде старттык тапанчанын атуу же калыстын ышкырыгы сыяктуу үн сигналдары колдонулбайт. Сурдлимпиада оюндарына жакшыраак кулагы 55 децибелден кем эмес угуусу начар спортчулар катыша алат. Мелдеш учурунда катышуучуларга угуу аппараттарын же кохлеардык импланттарды колдонууга тыюу салынат."
"Ички иштер министрлиги аялдарды үй-бүлөлүк зомбулукка унчукпоого чакырат. Аталган башкармалыктын басма сөз кызматы бул темага арналган социалдык ролик таратты. Министрлик үй-бүлөдөгү зордук-зомбулук жеке адамдардын өмүрүн гана эмес, бүтүндөй үй-бүлөгө зыян келтирген олуттуу көйгөй экенин белгилейт. Зордук-зомбулуктун эч кандай негизи жок экенин жана ал физикалык гана эмес, психологиялык, экономикалык жана сексуалдык формаларда да көрүнүшү мүмкүн экенин түшүнүү маанилүү. Үй-бүлөдөгү зомбулук бардык үй-бүлө мүчөлөрүнө, өзгөчө зомбулукка күбө болгон же жабырлануучу балдар үчүн терс кесепеттерге алып келет. Андыктан бул трагедияны алдын алууну билүү маанилүү. Эгерде сиз зордук-зомбулукка күбө болсоңуз же өзүңүз жапа чеккен болсоңуз, анда ИИМ четте турбоого жана 102 кызматына кайрылууга чакырат. Ички иштер министрлигинин маалыматы боюнча, 2024-жылы Кыргызстанда үй-бүлөлүк зомбулук фактыларынын саны 2023-жылга салыштырмалуу 37 пайызга өскөн. Үстүбүздөгү жылдын 10 айында үй-бүлөлүк зомбулук боюнча 14 миң 293 факты катталган."
"Москва облусунда колумбиялык наркокартелдин мүчөлөрү 570 килограмм кокаин менен кармалды. Бул тууралуу Орусиянын ФСБсынын коомчулук менен байланыш борбору билдирди. Такталгандай, ФСБ кызматкерлери бажы кызматкерлери менен биргеликте Перудан Орусия аркылуу Европа Биримдигине кирген өлкөлөргө ташылып келе жаткан 570 килограмм кокаинди кармашкан. Кармалган жүктүн кара базардагы баасы 1,5 миллиард рублден ашса, чекене баасы 5,5 миллиард рублди түзөт. Ведомствонун маалыматы боюнча, кокаиндин баңги аткезчилигин жок кылуу боюнча көп баскычтуу операция бир нече жылдан бери атайын кызматтарга Түштүк Американын кылмыштуу тобунун Европа өлкөлөрүнө баңги затын жеткирүүнүн салттуу түз жолдорун өзгөртүү боюнча пландары тууралуу маалымат түшкөндөн бери бир нече жылдан бери жүрүп жатат. Россия Федерациясынын транспорттук инфраструктурасы. Мыйзамсыз жүктөрдү аныктоо максатында Латын Америкасынын өлкөлөрү менен тышкы экономикалык байланыштарга мониторинг уюштурулган, Россия Федерациясында чет өлкөлүктөрдөн да, орусиялыктардан да баңги синдикатынын кылмыштуу байланыштарын аныктоо боюнча иштер жүргүзүлгөн."
"Аман Салиев Кыргызстандын БАЭдеги элчиси болуп дайындалды. Кыргыз Республикасынын Президенти Садыр Жапаров кол койгон Жарлыкка ылайык, Аман Салиев Кыргыз Республикасынын Бириккен Араб Эмираттарындагы Атайын жана Ыйгарым укуктуу Элчиси болуп дайындалды. Буга чейин ал Кыргыз-Орус Славян университетинин Стратегиялык талдоо жана болжолдоо институтун жетектеп келген. Аман Салиев атайын кызматтын кызматкери Акылбек Салиевдин уулу, ал дагы бул институтту көп жылдар жетектеген. Ал узакка созулган оорудан кийин 2020-жылы каза болгон."
"""Айыл чарбасын каржылоо-12"" долбоорунун алкагында 2024-жылдын 11 айында Кыргызстанда 4,4 млрд сомдук жеңилдетилген насыя берилди. Анын ичинен 3,9 млрд сом мал чарбачылыгына, 473,84 млн сом дыйканчылыкка берилген. Бул тууралуу Финансы министрлиги 10-декабрда маалымдады. Насыя “Айыл Банк” жана “Элдик Банк” (РСК) банктары аркылуу берилүүдө. Министрликтин маалыматына караганда, айыл чарбасын өнүктүрүүгө багытталган арзан насыянын быйылкы көлөмү 5 млрд сом. Мурдараак “Айыл банктын” төрагасы Тилек Алимжанов быйыл “Айыл чарбасын каржылоо – 12” долбоору аркылуу дыйкандарга насыя берүү үчүн 7 млрд сом бөлүнгөнүн парламентте айткан. (ZKo) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Президент Садыр Жапаров “Бишкек-сити” эл аралык ишкердик борборун куруу” долбоорун ишке ашыруу боюнча мамлекеттик дирекцияны жоюу тууралуу жарлыкка кол койду. Ушул эле жарлыкта “Бишкек мэриясы “Бишкек-ситини” куруу долбоорун ишке ашырууну камсыз кылсын” деп жазылган. Мамлекеттик дирекция Садыр Жапаров 2023-жылы 10-мартта Бишкекте түрттүрүлгөн “Нарын” ресторанынын ордуна беш жылдыздуу мейманкана, бизнес-борбор жана соода аянттарын камтыган “Бишкек-сити” көп тармактуу комплекстин курулушуна капсула салган. Комплексте 296 номери бар беш жылдыздуу мейманкана, 444 батирлүү турак жай, соода аянттары жана 1,2 миңден ашык автоунаа үчүн жер астындагы машине токтотуучу жай салынары айтылган. Долбоордун баасы 321 млн долларды түзөт. Бул проектти ТОО Feb group филиалы, Hyper Partners, ARIYA, Core Architecture жана Gurgoli курулуш компаниясы ишке ашыра турганы кабарланып, алардын ээси ким экени айтылган эмес."
"Кыргызстанда айдоочуларды кирекечтик кылып, унаасы менен жүргүнчү ташуу жана жеткирүү кызматын көрсөтүүгө атайын уруксат кагаз алууга милдеттендирген мыйзам долбоору Жогорку Кеңеште каралууда. Парламенттин Транспорт, коммуникациялар, архитектура жана курулуш боюнча комитети 10-декабрдагы жыйынында ""Лизенция-уруксат берүү системасы тууралуу"" мыйзамга өзгөртүү киргизүү жөнүндө"" мыйзам долбоорун карады. Сунушталып жаткан өзгөртүүлөргө ылайык, жаңы жылдан тарта такси жана жеткирүү кызматын көрсөтүү үчүн патент алуу системасы токтоп, лицензия алууга милдеттендирилет. Комитет отурумунда ички иштер министринин орун басары Адылбек Бийбосунов берген маалыматка караганда, лицензия бир жылга берилет, орточо баасы 500 сом. Министрдин орун басары бул сумма такси акысынын кымбатташына алып келбейт деген ишеничин билдирди. Айрым депутаттар министрлик такси кызматын көрсөткөн айдоочулардын лицензиясы бар-жогун кантип текшерерин кызыгышты."
"11-декабрда түнкүсүн Ысык-Көл облусунун айрым жерлеринде кар жаайт, калган аймактарда жаан-чачын күтүлбөйт. Күндүз жаан-чачын жаабайт. Айрым жерлерде туман түшөт. Жолдор тоңголок жана тайгак болот. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрден, түнкүсүн Ысык-Көл акваториясында 15-20 метрге жетет. Чүй өрөөнүндө түнкүсүн -10…-15, күндүз 0…-5; Талас өрөөнүндө түнкүсүн -11…-16, күндүз -4…+1; Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн -9…-14, күндүз -4…+1; Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -10…-15, күндүз 0…-5; Нарын облусунда түнкүсүн -17…-22, күндүз -5…-10. Бишкек шаарында жаан-чачын жаабайт. Туман түшүшү мүмкүн. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. Абанын температурасы түнкүсүн -13…-15°, күндүз -1…-3° суук болот. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Дин иштери боюнча мамлекеттик комиссиянын директору Азамат Юсупов Кыргызстанда 3626 мечит, медресе бар экенин, акыркы үч жылдагы текшерүүдө алардын 1000ден көбү мыйзамсыз иштеп жатканы аныкталганын билдирди. Алардын көбү санитардык талаптарга, өрт коопсуздугуна жооп бербейт же үлүш жерлерге салынган. Ал бул тууралуу Жогорку Кеңештин Транспорт, коммуникациялар, архитектура жана курулуш боюнча комитетинин 10-декабрдагы жыйынында “Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө” мыйзам долбоору боюнча маалымат берип жатып айтты. “Ошол 1000ден ашык диний жайлардын 880и каттоодон өттү. Ал эми 120 мечитти каттоого такыр мүмкүн эмес. Алар эч кандай макулдугу жок эле курулуп калган. Алардын арасында суунун жээгине, каналдын үстүнө курулуп калгандары бар. Азыркы мыйзам долбооруна биз мечитти курганга чейин алар жергиликтүү бийликке, Дин иштери боюнча мамлекеттик комиссияга жана Курулуш, архитектура, турак жай жана коммуналдык чарба мамлекеттик агенттигине кайрылат деп жаздык."
"Ош облусундагы Өзгөн шаарын айланып өтүүчү акы алына турган жаңы автоунаа жолу убактылуу жабылды. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин Транспорт, коммуникациялар, архитектура жана курулуш боюнча комитетинин 10-декабрдагы жыйынында белгилүү болду. Депутаттар Исхак Масалиев, Мурадил Сыдыков маселе көтөрүп, аларга транспорт жана коммуникациялар министринин орун басары Бекназар Базаралиев жооп берди. Ал автоматташтырылган системадан мүчүлүштүк кетип жолду убактылуу жапканга туура келгенин, ушул жуманын аягында кайра ачыла турганын айтты. Өзгөн шаарын айланып өтүүчү автоунаа жолу 6-декабрда ачылып, ага президент Садыр Жапаров да катышкан. Быйыл 26-январда Өзгөн районунун администрациясы “Тез жол” жана “Жагалмай” деген эки компания менен Өзгөн шаарын айланып өтө турган жол салуу үчүн келишим түзүп, долбоордун наркын 29 млн доллар деп баалаган. Өкмөт менен жолду салган компания 49 жылга келишим түзгөн. Бул - Кыргызстандагы алгачкы акы төлөнүүчү каттам."
"Жаза аткаруу кызматы Социал-демократтар партиясынын Бишкектеги №1 тергөө абагында жаткан лидери Темирлан Султанбеков 7-декабрда комплекстүү медициналык текшерүүдөн баш тартуу боюнча жазуу жүзүндө арыз бергенин билдирди. Мекеме ал тамак-аш ичпей, ачкачылык кармоо ден соолугуна зыян экени тууралуу эскертүүлөргө көңүл бурбай жатканын кошумчалады. “Темирлан Султанбеков №1 тергөө абагынын медициналык кызматкерлеринин көзөмөлүндө. Ал суу, шире (сок) жана максым ичип жатат. Мекеменин жетекчилиги ага түшүндүрүү иштерин улантууда”, - деп айтылат маалыматта. Темирлан Султанбеков ачкачылык кармап жатканына 26 күн болду. Ал ачкачылыкты Бишкек шаардык милициясы кармаганда эле баштаган. Бишкектин Свердлов райондук соту 15-ноябрда Темирлан Султанбековду, Социал-демократтар партиясынын мүчөлөрү Ирина Карамушкинаны жана Роза Түрксеверди эки айга камакка алган. Бишкек шаардык соту 2-декабрда аларды камакта калтырган."
"Lawyers for Lawyers уюму жана Англия менен Уэльстин юристтер коому Кыргызстанда адвокат Биргелешкен билдирүүдө Самат Матцаков саясий өңүтү бар иштерде жактоочулук кылып, сотто журналисттердин укугун коргоп келатканы, ага козголгон иш адвокаттык ишмердиги менен байланыштуу экени айтылат. Алар кыргыз бийлигин Самат Матцаковду токтоосуз бошотууга чакырып, ишенимдүү далилдер келтирилбесе ага коюлган бардык айыптарды алып салуу керек экенин билдирди. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) камакта жаткан ишкер Имамидин Ташовдун, үч жылга кесилген акын Аскат Жетигендин жана журналист Актилек Капаровдун адвокаты Самат Матцаковду 29-ноябрда кармаган. Бишкектин Биринчи май райондук соту анын бөгөт чарасын 30-ноябрга караган түнү карап, 30-декабрга чейин УКМКнын тергөө абагына камакка алган."
"Билим берүү жана илим министрлиги Чүйдүн Сокулук районундагы №4 “Сокулук алтын балалык” бала бакчасында 22-октябрда чарчап калган беш жашар Алиянын өлүмүн министрликте түзүлгөн комиссия да иликтеп жатканын билдирди. Мекеменин маалыматы боюнча, комиссия окуя болгон бала бакчага барып, балдардын ден соолугун жана өмүрүн сактоо боюнча алдын алуу иштерин күчөтүү тапшырмасын берген. Министрлик мындан тышкары жергиликтүү бийлик менен бирге бала бакчаларда видео көзөмөл орнотуу маселеси каралып жатканын кошумчалады. Алиянын таенеси Гүлнара Базарматова мамлекеттик бала бакчада болгон Бул окуяга байланыштуу Сокулук милициясы Кылмыш-жаза кодексинин “Шалаакылык” беренеси менен кылмыш ишин козгоп, териштирүүнү баштаган. Гүлнара Базарматова 1,5 айдан бери иш ордунан жылбай жатат деп нааразы болууда. Чүй облустук милициясы бул факты Сокулук райондук милициясында каттоого алынып, тергөөгө чейинки текшерүү жүргөнүн, тергөө уланып жатканын билдирген. (BTo) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc."
"Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги (ТИМ) Сириядагы абалга көз салып жатканын билдирип, кыргызстандыктарды кырдаал турукташканга чейин бул өлкөдөн чыгып кетүүгө чакырды. Сирияда канча кыргыз жараны жүргөнү тууралуу так маалымат жок. Жекшембиде Сириянын өкмөттүк армиясына каршы күрөшүп жаткан козголоңчулардын башчылары Асаддын режими кулаганын, саясий туткундар бошотулганын жарыялашкан. Сириянын президенти Башар Асад Орусияга чыгып кетип, Орус бийлиги Башар Асадды Сириянын мурдагы президенти деп атап жатат. Москва ал оппозиция менен бийликти өткөрүп берүү жөнүндө макулдашканын билдирген. Бирок Башар Асад өзү режими кулаганына байланыштуу комментарий же билдирүү жасай элек. АКШ жана дагы бир нече өлкө террордук деп тааныган “Хайят Тахрир аш-Шам” деген суннилердин ашынган исламчыл тобу жетектеген козголоңчулар соңку бир нече күн ичинде Алеппо баштаган бир катар шаарларды өз карамагына алууга жетишкен. Топтун башчысы Абу Мухаммед ал-Жулани Сириядагы азчылыктар басмырланбайт деп билдирди."
"Президент Владимир Зеленский Украина НАТОго мүчө болгуча чет элдик аскерлерди өлкө аймагына убактылуу жайгаштыруу маселесин караштыруу ыктымалдыгын билдирди. 9-декабрда Киевде германиялык оппозициялык партиянын төрагасы Фридрих Мерц менен биргелешкен пресс-конференцияда президент Украинанын коопсуздугу НАТОго мүчөлүктү гана эмес болочокто Москванын агрессиясын алдын алуу үчүн Европа биримдигине кошулууну да камтууга тийиш деп айтты. ""Украина НАТОго мүчө болгонго чейин тигил же бул өлкөнүн аскердик контингенти аймагыбызда кала бериши мүмкүн"", - ал. Бир нече ай мурун француз президенти Эммануэл Макрон европалык күчтөрдү Украинага жайгаштырууга чакырган. Зеленский маселе боюнча консультациялар жүрүп жатканын, Киевге коопсуздук кепилдиктерин берүү маанилүү экенин белгиледи. Украина дээрлик үч жылга созулган согушту дипломатиялык жол менен жөнгө салууга даярдыгын акыркы күндөрдө көбүрөк ишарат кылып калды."
"9-декабрда Кыргызстанда жана дүйнөдө эмне болду? “Азаттык” күндүн башкы жаңылыктарын тизмектейт. Бишкектин Биринчи май райондук соту Бажы кызматынын төрагасынын мурдагы орун басары Райымбек Матраимовго 6-декабрда өкүм чыгарганы белгилүү болду. Маалыматка ылайык, сот Матраимовду Кылмыш-жаза кодексинин “Бейбаштык”, “Мамлекеттик чек арадан мыйзамсыз өтүү” беренелери менен күнөөлүү деп таап, Ал айыбын мойнуна алып, тергөө менен кызматташып, материалдык зыянды төлөгөндүктөн, эркинен ажыратылган эмес. Матраимов быйыл 25-мартта Азербайжандын атайын кызматы менен биргеликте Баку шаарында кармалып, 26-мартта Бишкекке жеткирилип, УКМКнын тергөө абагына камалган. 11-ноябрда эч жакка чыкпоо тил каты менен УКМКнын төрагасы Камчыбек Ташиев Матраимов мамлекеттик бюджетке 200 миллион доллар төлөп, 9-декабрда Бишкек шаардык сотунда журналисттер Махабат Тажибек кызынын, Актилек Капаровдун, Айке Бейшекееванын жана Азамат Ишенбековдун иши боюнча соттук отурум 18-декабрга жылдырылды."
"9-декабрда Кыргызстанда жана дүйнөдө эмне болду? “Азаттык” күндүн башкы жаңылыктарын тизмектейт. Бишкектин Биринчи май райондук соту Бажы кызматынын төрагасынын мурдагы орун басары Райымбек Матраимовго 6-декабрда өкүм чыгарганы белгилүү болду. Маалыматка ылайык, сот Матраимовду Кылмыш-жаза кодексинин “Бейбаштык”, “Мамлекеттик чек арадан мыйзамсыз өтүү” беренелери менен күнөөлүү деп таап, Ал айыбын мойнуна алып, тергөө менен кызматташып, материалдык зыянды төлөгөндүктөн, эркинен ажыратылган эмес. Матраимов быйыл 25-мартта Азербайжандын атайын кызматы менен биргеликте Баку шаарында кармалып, 26-мартта Бишкекке жеткирилип, УКМКнын тергөө абагына камалган. 11-ноябрда эч жакка чыкпоо тил каты менен УКМКнын төрагасы Камчыбек Ташиев Матраимов мамлекеттик бюджетке 200 миллион доллар төлөп, 9-декабрда Бишкек шаардык сотунда журналисттер Махабат Тажибек кызынын, Актилек Капаровдун, Айке Бейшекееванын жана Азамат Ишенбековдун иши боюнча соттук отурум 18-декабрга жылдырылды."
"Кыргызстандын маданиятына эмгек сиңирген ишмер, Г. Айтиев атындагы Кыргыз улуттук көркөм сүрөт музейинин директорунун орун басары, ""Борбордук Азиянын маданият жана искусство тармагы"" (ЦАСКИ) коомдук уюмунун директору, ""Оймо"" эл аралык фестивалынын уюштуруучусу, Эл аралык музейлер комитетинин (ICOM) мүчөсү, коомдук ишмер Алмакан Найзабекова кайтты. Бул тууралуу Г. Айтиев атындагы Кыргыз улуттук көркөм сүрөт музейи 9-декабрда кабарлады. Алмакан Найзабекова 1952-жылы 25-октябрда төрөлгөн. Ал Кыргыз улуттук университетинин чет тилдер факультетин англис тили филологиясы боюнча аяктаган. 1974-1976-жылдары Нарын облусундагы «Оттук» орто мектебинде англис тили мугалими болуп иштеген. 1976-1994-жылдары Г. Айтиев атындагы музейде экскурсия бөлүмүнүн кызматкери, 1986-жылдан тартып көркөм сүрөт искусствосун жайылтуу бөлүмүнүн башчысы болуп эмгектенген. 1994-жылдан тартып Тынчтык корпусунда иштеген."
"Улуттук банк 9-декабрда кезектеги интервенция жүргүзүп, сатты. Бул маалымат банктын расмий сайтына жарыяланды. Ушуну менен өлкөнүн башкы банкы жыл башынан берки 24-интервенциясын жасады. Анын көбүндө долларды сатып алып келген болсо, акыркы айлардагы интервенциялары доллардын курсун бир калыпта кармоо максатында жүргүзүлдү. Ноябрь айында Улуттук банк үч жолу интервенция жасап, базарга жалпы 223 миллион 300 миң доллар саткан. Октябрь айында эки жолку интервенция учурунда валюта рыногуна 109 млн 600 миң доллар чыгарган. Ушул тапта доллардын расмий курсу 86 сом 80 тыйын болууда. Коммерциялык банктар менен менчик акча алмаштыруу жайларында бир доллар 86 сом 80 тыйындан сатып алынып, 87 сом 20 тыйындан сатылууда.(ZKo) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги (ТИМ) 2025-жылдын 1-январынан тартып пилоттук долбоордун алкагында чет өлкөлүк жумушчулар үчүн “Бирдиктүү уруксат” жобосу ишке кирерин эскертти. Мекеменин басма сөз кызматы 9-декабрда маалымдагандай, жаңы жобо иштөөгө берилген мурунку уруксатты жана эмгек визасын камтып, “Бирдиктүү терезе” принциби боюнча таризделет. 2025-жылдын 1-январынан тартып чет элдик жаран же анын жумуш берүүчүсү квота жана эмгек визасын алуу үчүн дароо эле “Электрондук виза"" (www.evisa.e-gov.kg) порталы аркылуу “Бирдиктүү уруксатты” алууга кайрылса болот. Документти карап чыгуу мөөнөтү да жети күнгө чейин кыскартылат. “Бирдиктүү уруксат” үчүн төлөм - эмгек визасынын жана бир жылдык иштөөгө уруксат кагаздын баасын камтыйт. Төлөм уруксатка өтүнмө бергенде алынат. Мындан тышкары, чакыруучу тарап чет өлкөлүк жарандын Кыргызстандын аймагында мыйзамдуу жүрүүсүн камсыздоо максатында кепилдик үчүн акча төлөйт. Бирок виза же уруксат кагазын ала албай калса ал акча кайтарылбайт."
"Кремль Сириянын президенти Башар Асадга саясий башкалканы Владимир Путин өзү бергенин билдирди. 9-декабрда орус президентинин басма сөз катчысы Дмитрий Песков андай чечимдер мамлекет башчы тарабынан гана кабыл алынарын белгилеп, Асаддын азыр кайда экенин кабарчыларга айтпай турганын кошумчалады. кабар агенттиги Сириянын Москвадагы элчилигинин расмий өкүлүнө шилтеме менен 9-декабрда Асад орус баш калаасында жүргөнүн жазган, бирок бул маалымат расмий бышыкталган эмес. Жекшембинин кечинде орусиялык маалымат каражаттары козголоңчулар борбор шаар Дамаскты жана башка ири калааларды ээлегенде Асад өлкөсүнөн чыгып кеткенин, Орусиядан башкалка алганын жазган. Эми Песков ошол маалыматтарды расмий тастыктады. Кремлдин өкүлү Путиндин иш жадыбалында Асад менен жолугушуу каралбаганын айтты. Орус бийлиги аны Сириянын мурдагы президенти деп аташууда. Москва Асад оппозиция менен бийликти өткөрүп берүү жөнүндө макулдашканын билдирген."
"Өзбекстандын президенти Шавкат Мирзиёев Тышкы иштер министрлигине Британия, Германия, Канада, Словакия, Австралия, Жаңы Зеландия өңдүү өлкөлөр менен виза режимин жеңилдетүү тапшырмасын берди. Мындай чара чет жактарда билим алууну, иш жөндөмүн жогорулатууну, заманбап ишканаларда эмгектенүүнү каалагандардын виза алышына өбөлгө түзүүнү көздөйт. Бул тууралуу ""Озодлик"" радиосу . Өзбек президентинин басма сөз кызматы , 7-декабрдагы жыйында калкты эң зарыл кесиптерге үйрөтүү жана жогору маяна төлөнгөн жумуш менен камсыздоо маселеси каралды. Студенттердин жайкысын чет өлкөлөрдө окуп жана иштөөсүнө шарт түзүү үчүн Жаштар агенттиги алардын жол киресине кредит берип турмакчы. «Озодлик» буга чейин Өзбекстан жана Кытайдын тышкы иштер министрлери үстүбүздөгү айдын башында визасыз режим тууралуу өкмөттөр аралык макулдашууга кол койгонун . Ага ылайык, өзбек жарандары Кытайда 30 күнгө чейин визасыз жүрө алат."
"Тбилисиде евроинтеграцияны жактаган митингдерде 28-ноябрдан бери 400дөн ашуун киши кармалды. Бул тууралуу жекшембиде Грузиянын ички иштер министринин орун басары Александр Дарахвелидзе . Ал 30 киши кылмыш жообуна тартылганын, 372сине административдик иш козголгонун тактай кетти. Андан 100дөн ашуунуна айып пул салынды. Дарахвелидзе митингчилер тартип коргоочуларга каршы пиротехника жана ""Молотов коктейлдерин"", темир, жыгач союл колдонгонун, 150дөн көп полициячы жабыркаганын . Буга чейин 400 кишинин кармалганын аларга укуктук жардам берип жаткан Transparency International укук коргоо уюмунун Грузиядагы бөлүмү маалымдаган. Алардын маалыматында 350дөн ашык кишиге административдик айып тагылган, 26сына кылмыш иши козголгон. Укук коргоочу уюм 300дөн ашууну кыйноолорго, ырайымсыз мамилеге кабылганын билдирген. 80 кишиге кармалгандан кийин ооруканада дарылануу зарыл болгон. Кармалгандар арасында оппозиция өкүлдөрү да бар."
"Түштүк Кореянын президенти Юн Сок Ёлго өлкөдөн чыгууга тыюу салынды. Бул тууралуу жергиликтүү ""Ренхап"" агенттиги . ""Рейтер"" агенттигинин маалыматы боюнча, башкы прокурор О Дон Ун парламенттик угууда тергөөчүлөрдөн президенттин өлкө сыртына чыгуусуна тыюу салуу тапшырмасы түшкөнбү деп сурады жана ""ооба"" деген жооп алды. Мамлекет башчы өзгөчө абал киргизгени үчүн айыпталууда. Юстиция министрлиги тиешелүү чечим кабыл алганын, президентти өлкөдөн чыгарбай туруу арызы менен коррупцияны териштирген башкармалык кайрылганын жазды. Жекшембиде өлкө парламенти Юн Сок Ёлго импичмент жарыялоо үчүн жетиштүү добуш топтой албай калганын ""Ренхап"" агенттиги . Парламенттеги 300 депутаттын 195и гана добуш берүүгө катышты. Мыйзам боюнча президентке импичмент жарыялоо үчүн кеминде 200 депутаттын макулдугу керек. 3-декабрдын кечинде президент Юн Сок Ёль күтүүсүздөн аскердик абал жарыялаган. Ал өз чечимин ""оппозициянын мамлекетке каршы ишмердиги өкмөткө жолтоо болуп жатканы"" менен түшүндүргөн."
Адыл Акжол уулунун бошотулушу: Журналист Адыл Акжол уулу тергөө абагынан чыгарылды. Ага “Опузалап талап кылуу” беренеси боюнча айып коюлган. Жарашуу болгондуктан сот аны бошотуу чечимин чыгарды.
"Күздүн үч айында Орусия Украинага алты миңден ашуун дрон жана ракета атканын The Wall Street Journal (WSJ) санап чыкты. ""Украин Аба күчтөрүнүн маалыматынын негизинде жасалган жыйынтык чабуулдар тууралуу кабарларга, күбөлөрдүн айткандарына, украин аткаминерлеринин комментарийлерине дал келет"", - деп белгилейт Маалыматка ылайык, бул 2023-жылдын күзүнө салыштырганда төрт эсе, быйылкы жайга караганда үч эсе көп. Гезит алыс аралыкка сокку уруучу куралдын 92 пайызы пилотсуз учактар жана Абадан коргонуу күчтөрүн алагды кылуу үчүн колдонулган дүрмөтсүз дрондор болчу. Калган дрондордун айрымдары турак жайларга жана энергетика жайларына тийип, көбү жок кылынат же радиоэлектрондук күрөш учурунда “жоголот”. WSJ Аба күчтөрүнүн мобилдик топторуна атып түшүрүлгөн пилотсуз учактарга жакындабоо көрсөтмөсү берилерин, себеби айрымдары бир нече убакыттан кийин жарылгыдай кылып программалаштырылганын жазды."
"Бишкектин Биринчи май райондук соту Бажы кызматынын төрагасынын мурдагы орун басары Райымбек Матраимовго 6-декабрда өкүм чыгарганы 9-декабрда белгилүү болду. Маалыматка ылайык, сот Райымбек Матраимовду Кылмыш-жаза кодексинин “Бейбаштык”, “Мамлекеттик чек арадан мыйзамсыз өтүү” беренелери менен күнөөлүү деп таап, 100 миң сом айып пул салды. Ал айыбын мойнуна алып, тергөө менен кызматташып материалдык зыянды төлөгөндүктөн, эркинен ажыратылган эмес. Райымбек Матраимов быйыл 25-мартта Азербайжандын атайын кызматы менен биргеликте Баку шаарында кармалып, 26-мартта Бишкекке алынып келип, УКМКнын тергөө абагына камалган. 11-ноябрда эч жакка чыкпоо тил каты менен Ага алгач Кылмыш-жаза кодексинин “Эркиндигинен мыйзамсыз ажыратуу” жана “Кылмыштуу жол менен алынган кирешелерди мыйзамдаштыруу/адалдоо” беренелери менен да кылмыш иши козголгону айтылган. Бул иштер эмне болгону тууралуу маалымат жок."
"Колдо бар бала бакчаларды каржылоого каражат берилбесе, анда жаңыларын куруунун кажети барбы деген суроо салды депутат Айбек Алтынбеков. Депутат Министрлер кабинетин бала бакчаларды куруу менен эмес, аны каржылап-кароо менен алектенүүнү сунуштады. ""Мен бюджет тууралуу мыйзам долбооруна бала бакчаларды өкмөт тарабынан каржылоо боюнча сунуш киргизгем. Бирок өзгөрүү киргизилбептир. Кыргызстанда акыркы жылдары өтө көп бала бакчалар курулуп жатат. Саны өсүп жатат, бирок курулган бойдон иштебей турат. Иштебей турган бала бакчалардын эмне кереги бар? Андан көрө бала бакчаларды курууну демөөрчүлөргө берип, балдардын тамак-ашын карап, каржылоо жагын колго албайсыздарбы?"", - деди депутат. Финансы министринин орун басары Адылбек Касымалиев өкмөт бала бакчаларды куруп берүү менен гана алектенерин белгиледи. Ал эми финансы министри Алмаз Бакетаев бала бакчалар айыл өкмөттөрдүн балансына өткөрүп берилгенин айтып, ошол эле учурда Министрлер кабинети да бала бакчаларды каржылоону колуна алганын айтты."
"Колдо бар бала бакчаларды каржылоого каражат берилбесе, анда жаңыларын куруунун кажети барбы деген суроо салды депутат Айбек Алтынбеков. Депутат Министрлер кабинетин бала бакчаларды куруу менен эмес, аны каржылап-кароо менен алектенүүнү сунуштады. ""Мен бюджет тууралуу мыйзам долбооруна бала бакчаларды өкмөт тарабынан каржылоо боюнча сунуш киргизгем. Бирок өзгөрүү киргизилбептир. Кыргызстанда акыркы жылдары өтө көп бала бакчалар курулуп жатат. Саны өсүп жатат, бирок курулган бойдон иштебей турат. Иштебей турган бала бакчалардын эмне кереги бар? Андан көрө бала бакчаларды курууну демөөрчүлөргө берип, балдардын тамак-ашын карап, каржылоо жагын колго албайсыздарбы?"", - деди депутат. Финансы министринин орун басары Адылбек Касымалиев өкмөт бала бакчаларды куруп берүү менен гана алектенерин белгиледи. Ал эми финансы министри Алмаз Бакетаев бала бакчалар айыл өкмөттөрдүн балансына өткөрүп берилгенин айтып, ошол эле учурда Министрлер кабинети да бала бакчаларды каржылоону колуна алганын айтты."
"Украинанын Орусия көзөмөлдөгөн Донецк аймагында дүйшөмбү эртең менен Toyota Land Cruiser машинасы жардырылды. Орусиялык Телеграм-каналдар эки киши жабыркаганын жазышты. Кийин Mash Телеграм-каналы жардыруудан Еленовкадагы (Olenivka) колониянын жетекчиси Сергей Евсюков каза тапканын, аялы бутунан ажыраганын . ""Свобода"" радиосу башка бир булактар маркум мурдагы башчы болгонун Буга чейин украиналык булактар Еленовка колониясынын жетекчиси жарадар болгонун кабарлашкан. Украин маалымат каражаттары билдиргендей, Евсюков ал жабык жайды 2022-жылдан бери жетектеп кийин иштен кеткен. Азыр колонияны Павел Черкасов жетектейт деген бар. Евсюков соңку жылдары эмне менен алектенип жүргөнү белгисиз. Сөз болгон колонияда 2022-жылдан бери украиналык согуш туткундары, арасында Мариупол шаарынын коргоочулары кармалып келген. Ошол эле жылдын июлунда ал жайда 50дөн ашуун туткун каза тапкан. Орус бийлиги Украинанын аскерлери колонияны HIMARS системасы менен аткылаган деп айыптаган."
"БУУнун Коопсуздук кеңеши 9-декабрда Сириядагы абал боюнча чукул жыйын өткөргөнү жатат. Орусиянын демилгеси менен чогулган сессия жабык эшик артында өтмөкчү. Орусиялык маалымат каражаттары кабарлагандай, Сириянын бийликтен кулатылган президенти Башар Асад үй-бүлөсү менен Москвага учуп барып, баш калка алды. АКШнын администрацисы бул маалыматты бышыктай албасын, бирок ага ишенбөөгө негиз жоктугун белгиледи. Москва Асаддын режимин колдоп, Сирияда эки аскердик базасын кармап келатат. Медиа Сириянын борбору Дамаскта дүйшөмбү күнү аба соккуларынын добушу угулуп жатканын жазышты. Бирок ким аткылаганы белгисиз. Ага чейин ""Рейтер"" агенттиги Израил жекшембиде Дамаскка үч сокку урганын маалымдаган. Жекшембиде Сириянын өкмөттүк армиясына каршы күрөшүп жаткан козголоңчулардын башчылары Асаддын режими кулаганын, саясий туткундар бошотулганын жарыялашкан. Сирияны элүү жылдан бери Асаддын үй-бүлө мүчөлөрү башкарып келди."
"Жогорку Кеңештин Эл аралык иштер, коргоо, коопсуздук жана миграция боюнча комитети 9-декабрдагы жыйынында “Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө” мыйзам долбоорун биринчи окууда колдоду. Дин иштери боюнча мамлекеттик комиссиянын директору Азамат Юсупов баяндама жасап, документ талкуусуз эле өттү. Министрлер кабинети сунуштаган документте мамлекеттик жана муниципалдык мекемелерде, Кыргызстандын Куралдуу күчтөрүнүн кошуундарында, бөлүктөрүндө жана бөлүмдөрүндө динди (диний агымдарды) жайылтууга тыюу салынары жазылган. Жарандардын диний сезимдерин мазактаган коомдук иш-чараларды, анын ичинен жалпыга маалымдоо каражаттарында, интернетте тексттерди жана сүрөттөрдү жайгаштырууга болбойт. Мыйзам долбоору кабыл алынса, китепчелерди жана баракчаларды таратуу, динди таңуулоо максатында диний багыттагы объекттерди кошпогондо, үйлөрдү кыдырууга тыюу салынат. “Эч бир дин мамлекеттик же милдеттүү дин катары белгилениши мүмкүн эмес, бардык диндер жана диний уюмдар мыйзам алдында бирдей."
"Кытай - Кыргызстан - Өзбекстан темир жолун куруу үчүн Жалал-Абад облусунан 44,29 гектар жер трансформация болуп, “айыл чарба, суу фондунун жерлери” категорияларынан “өнөр жай, транспорт, байланыш, энергетика” категориясына которулду. Ага ылайык, айрым адамдардын айыл чарба багытындагы жерлери башка категорияга которулуп жаткандыктан, аларга башка жерден тилке берүү маселесин чечүү милдети Жалал-Абад шаарынын мэриясына жүктөлдү. Тиешелүү токтомго Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров кол койду. Президент Садыр Жапаров 6-декабрда Ош облусунун Өзгөн районундагы акы алына туруучу айланма жолдун ачылышында Кытай - Кыргызстан - Өзбекстан “Кытай - Кыргызстан - Өзбекстан” темир жол долбоорунун курулушу утур-утур жылып келатат. Садыр Жапаров быйыл июль айында үч өлкөнүн темир жолунун курулушу Бишкекте “Кытай - Кыргызстан - Өзбекстан темир жолу” ишканасы түзүлдү."
"АКШнын президенти Дональд Трамп NBC берген кеңири интервьюсунда Украинадагы согушка чекит коюунун үстүнөн “жигердүү иштеп жатканын”, аны “колунан келсе” токтоторун белгиледи. Ал кызматка киришкенден кийин Киев Жо Байдендин администрациясы тушундагыдай көлөмдөгү жардам албай калышы ыктымал деп кошумчалады. Жекшембиде Трамп украин президенти Владимир Зеленский менен кездешүүдөн кийин Орусияны жана Украинаны тынчтык сүйлөшүүлөрүн жүргүзүүгө чакырып, тараптар согушта жүз миңдеген киши жоготконун айткан. Шайлоо кампаниясы учурунда Трамп урушту «24 саттын ичинде», 20-январдагы инаугурацияга чейин токтоторуна убада кылган. Бирок кандай жол менен экенин ачыктаган эмес. Ал АКШ НАТОдон чыгышы мүмкүн деген сценарийди жокко чыгарбасын, өнөктөштөр альянсты жетиштүү деңгээлде каржыласа, өлкө кала берерин белгиледи. Трамп биринчи президенттик мөөнөтү учурунда өнөктөштөрүн коргонуу чыгымдарын көбөйтүүгө чакырып келген. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Румынияда полиция баш калаа Бухарестке бараткан бир нече адамды кармады. Маалыматка караганда, алардын жанынан мылтыктар, канжар, бычактар табылган. Бийлик куралчан адамдар “коомдук тартипти жана тынчтыкты бузууну” көздөгөн деп шектенет. Полициядагы булактар “Эркин Европа/Азаттык” радиосуна , Ильфов районунда шектүү машинанын токтотушкан. Анда бараткн 13 киши суракка тартылды. Алардын ысымдары ачыкка чыгарылган жок. Юстиция тармагындагы булактардын айтымында, арасында Конгодо контракт менен согушкан румыниялык жеке менчик компаниянын лидери Хоратиу Потра бар. Райондук полиция кылмыш иш козголгонун билдирди. Жергиликтүү маалымат каражаттары Потра 2011-жылы согушкер топ түзгөнү үчүн эки жылга абакка кесилгенин маалымдашты. Agerpres мамлекеттик кабар агенттиги Потранын куралчан тартип коргоочулардын коштоосунда баратат деген сүрөтүн жарыялашты. Бул окуя Румынияда ашынган оңчул, орусиячыл саясатчы Кэлин Жоржескунун тарапкерлери Бухарестте нааразылык акциясына даярданып жаткан маалда ."
"Ооган согушунун ардагерлеринин жана Чернобыл кырсыгынан жабыркаган жарандардын кенемтеси жана пенсиясы көбөйтүлдү. Бул тууралуу финансы министри Алмаз Бакетаев 9-декабрда Жогорку Кеңештин Бюджет, экономикалык жана фискалдык саясат боюнча комитетинин жыйынында депутат Улукбек Ормоновдун суроосуна жооп берип жатып, билдирди. Министр ооганчылар менен чернобылчылардын жөлөк пулу, пенсиясы канча сомго көбөйгөнүн ачык айткан жок. Анын сөзүнө караганда, 2025-жылдын бюджетинде Баткен коогалаңынын катышуучуларынын жөлөк пулун көбөйтүү маселеси каралган эмес. Министр Бакетаев келерки жылдын бюджетине Баатыр энелерге берилүүчү жөлөк пул өлчөмүн көбөйтүү боюнча киргизилбегенин кошумчалап, буга каражат жетишсиздигин жүйө келтирди. Анын маалыматында, Кыргызстанда 32 миңдей Баатыр эне бар, алардын жөлөк пулу 3 миң сом."
"9-декабрда Бишкек шаардык сотунда журналисттер Махабат Тажибек кызынын, Актилек Капаровдун, Айке Бейшекееванын жана Азамат Ишенбековдун иши боюнча соттук отурум 18-декабрга жылдырылды. Буга Актилек Капаровдун адвокаты Самат Матцаковдун камакта жатканы негиз болду. Журналисттердин адвокаттары Самат Матцаков Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) тергөө абагынан алынып келип, соттук жараянга катышышы керектигин, бул жактоочунун жана ал коргоп жаткан адамдын да укугу экенин айтышты. Судья аны четке кагып, Актилек Капаров кийинки соттук отурумга чейин башка адвокат тапмай болду. Бишкектин Ленин райондук соту 10-октябрда Temirov Live жана “Айт айт десе” долбоорунун жетекчиси Махабат Тажибек кызын алты жылга, “Айт, айт десе” долбоорунун кызматкери Журналисттер Актилек Капаровго жана Айке Бейшекеевага үч жылдан пробациялык жаза берилип, эки журналист сот залынан бошотулган. Төрт журналисттин адвокаттары Бишкек шаардык сотуна апелляциялык арыз берип, ал каралып жатат."
"Министрлер кабинетинин тартиби бекитилди. Бул Жогорку Кеңештин 14-марттагы ""Сүттү сатып алуу баасын жөнгө салуу жөнүндө"" токтомун ишке ашырууну максат кылат. Ага ылайык, сүттүн базалык баасын белгилөө үчүн айыл чарба чөйрөсүндөгү мамлекеттик органдын чечими менен сүттү кайра иштетүүчү заводдор жайгашкан райондордо туруктуу иштөөчү мекемелер аралык жумушчу топтор түзүлөт. Анын курамына райондук агрардык өнүктүрүү башкармалыктарынын, жергиликтүү бийликтин, айыл өкмөттүн, райондук ветеринардык кызматтын, мамлекеттик санитардык-эпидемиологиялык көзөмөл кызматынын, сүттү кайра иштетүүчү заводдордун, сүт чогулткан ишканалардын жана сүт өндүрүүчүлөрдүн өкүлдөрү кирет. Аталган жумушчу топтор аймактык өзгөчөлүктөрдү эске алуу менен жайкы жана кышкы мезгилдерге чийки сүттүн базалык баасынын деңгээлин аныктоо үчүн жылына эки жолудан кем эмес жолу чогулат. Суу ресурстары, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жайы министрлиги быйыл жайында ."
"Бишкектин негизги аянттары менен көчөлөрүндө митинг-пикеттерди өткөрүүгө салынган тыюу дагы узартылганы белгилүү болду. Биринчи май райондук сотунун басма сөз кызматы берген маалыматка ылайык, 27-сентябрда ушул эле райондун администрациясынын 31-декабрга чейин нааразылык акцияларын өткөрүүгө чектөө киргизүү өтүнүчүн сот колдогон. Биринчи май райондук соту 2022-жылы март айында Бишкектин Ала-Тоо аянтында жана Эркиндик бульварынын темир жол вокзалынан аянтка чейинки тилкесинде, Жогорку Кеңештин айланасында жана анын жанындагы Панфилов паркында, өкмөт үйүнүн алдында жана анын жанындагы Турсунбаева атындагы бакчада митинг-пикеттерди өткөрүүгө тыюу салган. Жогорку соттун, Орусиянын Кыргызстандагы элчилигинин, Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) жанындагы жерлерде, Ички иштер министрлигинин (ИИМ) алдында да тынч жыйындарды өткөрүүгө чектөө киргизилген. Акция өткөрүүнү каалагандар Бишкектеги Максим Горький атындагы бакчага гана чогулса болот."
"10-декабрда түнкүсүн Ысык-Көл облусунун айрым жерлеринде кар жаайт, калган аймактарда жаан-чачын жаабайт. Күндүз Чүй, Ысык-Көл облусунун айрым жерлеринде кар түшөт. Айрым жерлерде туман каптайт. Жолдор тоңголок жана тайгак болот. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрден, Ысык-Көл акваториясында 15-20 метрге жетет. өрөөнүндө түнкүсүн -10…-15, күндүз -4…-9; өрөөнүндө түнкүсүн -11…-16, күндүз -4…-9; облустарында түнкүсүн -6…-11, күндүз -1…-6; облусунда түнкүсүн -10…-15, күндүз -2…-7; облусунда түнкүсүн -17…-22, күндүз -5…-10. Бишкек шаарында жаан-чачын жаабайт. Туман түшүшү мүмкүн. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. Абанын температурасы түнкүсүн -11…-13°, күндүз -4…-6° суук болот. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Президент Садыр Жапаровдун буйругу менен Равшанбек Сабиров Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри болуп дайындалды. Бул тууралуу президенттин сайтына жарыяланды. Равшанбек Сабиров президент Садыр Жапаровдун 4-декабрдагы жарлыгы менен аталган министрликке министрдин милдетин аткаруучу болуп дайындалган. Жогорку Кеңеш 5-декабрдагы жыйынында Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри кызматына Равшанбек Сабировду дайындоого макулдук берген. Мурдагы байланыштуу 4-декабрда кызматтан кеткен. Бирок кайсы кызматка которулганы айтылган эмес. Равшанбек Сабиров 2010-жылы “Ата Мекен” партиясынан парламентке депутат болуп шайланган. Көп өтпөй бул партиянын сунушу менен социалдык өнүктүрүү министри болгон. 2012-жылы ал чет өлкөгө бала асыроого уруксат берүүдөгү коррупцияга шек саналып камакка алынган. Сот аны беш жылга кесип, абакта эки жыл жазасын өтөгөн соң мунапыс менен эркиндикке чыккан."
"Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров Кыргызстандын экономикасы туруктуу өсүүнү көрсөтүп жатканын, буга 2024-жылдын 11 айында ички дүң продукциянын көлөмү (ИДП) 9% өскөнү далил болуп турганын айтууда. Өкмөт башчы бул тууралуу 9-декабрда жыл жыйынтыгын чыгарган жыйында билдирди. ""2024-жылдын 11 айында биз өнүгүү темпин сактап гана тим болбостон, аны тездетип, макроэкономикалык туруктуулукту чыңдап, келечектеги өсүш үчүн бекем пайдубал түздүк. Биз 2025-жыл биздин амбициялуу максаттарыбызга жетүүдөгү дагы ийгиликтүү этап болоруна бекем ишенебиз. Кыргызстан алдыга жылып, кыйынчылыктарды ишенимдүү жеңип, туруктуу жана инклюзивдүү экономикалык өсүш үчүн шарттарды түзүп жатат,” – деди Акылбек Жапаров. Улуттук статистика комитетинин баштапкы маалыматы боюнча 2024-жылдын январь-ноябрь айларында ички дүң продукциянын (ИДП) көлөмү 1 225 950,6 млрд сомду түзүп, реалдуу өсүү темпи 109%ды түздү Бул былтыркы жылдын 11 айындагы көрсөткүчтөн 104,4 % көп."
"9-декабрга карата Токтогул суу сактагычында 12 млрд 397 млн метр куб суу бар. Бул тууралуу ""Электр станциялары"" мамлекеттик ишканасы маалымдады. Маалыматка ылайык, бүгүнкү күнү суу сактагычка секундасына 189 мет куб суу агып кирсе, 770 метр куб суу агып чыгууда. Суунун иштетилүүсү акыркы үч айдагы эң жогорку көрсөткүч болду. Былтыркы ушул күнү суу чөйчөктө 11, 3 млрд метр куб суу болгон. Эки ай мурда суу сактагычта 13,128 млрд метр куб суу болгон. Энергетика министрлиги Кыргызстанда электр энергиясын керектөө кышында да, жайында да күч алганын, мындан улам суу көп иштетилип жатканын белгилеп, электр энергиясын кышка сактоо зарылчылыгын эскерткен. Улуттук статистика комитетинин маалыматы боюнча, өлкөдө 2023-жылы калк 17 млрд 189 млн кВт/саат электр энергиясын керектеген. Кыргызстан өзү өндүргөн электр кубаты муктаждыкты толук жаппайт. Ушундан улам чет жактан 3 млрд 488 млн кВт/саат электр жарыгын сатып алып, 138 млн кВт/саат чет өлкөгө экспорт кылган."
"Президент Садыр Жапаров 6-декабрда Ош облусунун Өзгөн районундагы акы алына турчу айланма жолдун ачылышында Кытай-Кыргызстан-Өзбекстан темир жолунун курулушуна ушул айдын аягында капсула салынарын айтты. Курулуш кайсы жерден башталары тууралуу кенен маалымат берген жок. “Кытай - Кыргызстан – Өзбекстан” темир жол долбоорунун курулушу утур-утур жылып келатат. Садыр Жапаров быйыл июль айында үч өлкөнүн темир жолунун курулушу “Кыргыз темир жолу” мамлекеттик ишканасынын капиталдык курулуш башкармалыгынын башчысы Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров кабарлаган. Бишкекте “Кытай-Кыргызстан-Өзбекстан темир жолу” ишканасы түзүлдү. Анын негиздөөчүсү – Кытайдын China Railway International компаниясы, Кыргызстандын “Кыргыз темир жолу” мамлекеттик ишканасы жана Өзбекстандын “Узбекистон темир йуллари” акционердик коому. Бул ишкана темир жолду куруу үчүн болот."
"Бишкек-Ош жолундагы ""Сосновка"" бекетинде жүк ташыган машиналарга киргизилген убактылуу чектөө бүгүн, 9-декабрда саат 9:00до алынды. Бул тууралуу Өзгөчө кырдаалдар министрлиги Мекеме 8-декабрда жолдор тайгак болуп, ар кандай кырсыктарды жана тыгынды алдын алуу үчүн ""Сосновка"" постунда чектөө киргизген. Кыргызстанда кан жолдордо аба ырайына байланыштуу маал-маалы менен чектөөлөр киргизилип жатат. Тиешелүү мекемелер узак жолго чыккан айдоочуларга дөңгөлөктөрүн алмаштырып, ар кандай кырдаалга даяр болуу керектигин эскертип келет. (MKt) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Финансы министрлигине караштуу Мамлекеттик салык кызматынын камактагы төрагасы Алтынбек Абдувапов тергөө аяктаганга чейин кызматтан убактылуу четтетилди. Бишкектин Биринчи май району боюнча Мамлекеттик салык кызматынын башкармалыгынын башчысы Кыдыкбек Кыдыров анын милдетин убактылуу аткарат. Тиешелүү тескемеге Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров кол койду. Өкмөт башчынын дагы бир тескемеси менен Мамлекеттик салык кызматынын жетекчисинин орун басары Исламбек Кыдыргычов убактылуу жумуштан бошотулду. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) Алтынбек Абдувапов жана анын орун басары Исламбек Кыдыргычов кармалганын 6-декабрда кабарлаган. Атайын кызмат алардын электрондук товардык-транспорттук коштомо кагаздарды (ЭТТК-ЭТТН) пайдалануу менен байланышкан УКМК салыкчылар бизнес өкүлдөрүнүн айрым тобуна көп суммада салык төлөөдөн качууга, өздөрүнүн реалдуу кирешелерин “көмүскөдө” калтырууга мүмкүнчүлүк бергенин маалымдаган."
"Президент Садыр Жапаров медициналык кызматтардын айрым түрлөрүн колдонуудагы мыйзам бузууга жоопкерчиликти күчөткөн мыйзам долбооруна кол койду. Ага ылайык, Саламаттык сактоо жөнүндө мыйзамында элдик медицина менен мыйзамсыз алектенгендер, дары-дармекти, медициналык буюмдарды мыйзамсыз өндүргөн жана саткандар үчүн жазаны катаалдатуу каралган. Мындан тышкары, документке медициналык ишмердик үчүн лицензия алган жактардын ишмердигин талаптагыдай көзөмөлдөө үчүн ченемдер жана жоболор кирген. “Медициналык манипуляциялар, анын ичинде адамдын организмине таасир тийгизген жана дары-дармек каражаттарын жана медициналык буюмдарды мыйзамсыз клиникалык изилдөөлөр (сыноолор) үчүн айып пулдун суммасын 500 миң сомдон 1 млн.сомго чейин жогорулатуу каралган”, - деп жазылган маалыматта. Бул мыйзам долбоорун Жогорку Кеңеш 17-октябрда кабыл алган."
"Президент Садыр Жапаров Кыргызстанда акыркы үч жылдын ичинде бир да митинг болбогонун билдирди. Бул тууралу мамлекет башчы 6-декабрда Ош облусунун ачылышында сүйлөгөн сөзүндө айтты. Президент туруктуулук орноп, тыштан 2021-жылдан бери өлкөгө түз жана кыйыр түрдө 5 млрд доллардан ашык инвестиция келгенин кошумчалады. “Байкадыңыздарбы акыркы үч жылда өлкөбүздө бир да митинг болгон жок. Стабилдүүлүк орноду, ички дүң продукциябыз өстү. Ошол үчүн тыштан келген инвесторлор азыр кезекке келип тура башташты. Мурда биз инвесторлорду келгиле деп чакырчу элек. Алар келсекпи же жокпу деп тандап турчу. Азыр биз инвесторлорду тандап атабыз”, - деди президент."
"Сириянын бийликтен оодарылган президенти Башар Асад Орусиядан башпаанек алганы, азыр Москвада экени кабарланды. Бул тууралуу 8-декабрдын кечинде орусиялык ТАСС агенттиги жана башка мамлекеттик маалымат каражаттары Кремлдеги булакка таянып кабарлады. ""Асад бардык үй-бүлө мүчөлөрү менен Москвага келди. Орусия гуманитардык негизден улам аларга башкалка берди"", - деп билдирген ал. ""Свобода"" радиосу жазгандай, ТАСС агенттигинин маалыматында Асад ыйгарым укуктарын тапшырганы тууралуу азырынча расмий билдирбесе дагы ""мурдагы президент"" деп белгиленген. Буга чейин Орусиянын Тышкы иштер министрлиги Асад Дамаскиден чыгып кеткенин, Москва анын кайда экенинен кабары жоктугун билдирген. Асад сүйлөшүүлөрдөн кийин отставкага кетүүнү чечип, бийликти тынчтык жолу менен өткөрүп берүү үчүн көрсөтмөлөрдү берип кызматынан кеткенин билдирген. ""Орусия бул сүйлөшүүлөргө катышкан жок"", - деп маалымдаган."
"8-декабрда Бухарестте Румыниянын президенттигине талапкер болгон Кэлин Жоржеску тарапташтары менен нааразылык акциясына чыкты. Алар президенттик шайлоонун биринчи айлампасынын жыйынтыгын жокко чыгарган Конституциялык сотунун чечимин кайра кароону талап кылышты. «Азаттыктын» румын кызматы кабарлагандай, Жоржеску менен кошо 100дөн ашык адам Бухаресттин борборундагы жабык турган шайлоо участогунун алдына чогулушту. Алар ""Диктатура жок болсун!"" жана ""Биз добуш бергибиз келет!"" деп кыйкырып турушту. Румынияда президенттик шайлоонун экинчи айлампасы 8-декабрда өтүшү керек болчу. Бирок Конституциялык соттун жума күнкү чечими менен шайлоо жокко чыгарылган. Соттун бул чечимине Жоржескунун шайлоо компаниясы учурунда сырттан келген ири өлчөмдөгү каражатты колдонгону негиз болгон. Ал муну четке кагууда. Соттун чечимине ылайык, эми президенттик шайлоонун биринчи айлампасы кайрадан өткөрүлөт. Жекшемби күнү эртең менен Кэлин Жоржеску шайлоо тилкесинде журналисттердин суроолоруна жооп берген."
"Орусия Украинага басып киргенден бери 43 миң украин аскери набыт болду. Бул тууралуу украин президенти Владимир Зеленский билдирди. Ал 8-декабрда Телеграм-каналына жазган билдирүүсүндө 370 миң адам жаракат алганын да жазды. Анын айтымында, жаракат алгандардын жарымы дарылангандан кийин аскердик кызматын уланткан. Орусия согушта дээрлик 200 миң аскерин жоготуп, 550 миң аскери жарадар болду. Орус тарап жоготуулары боюнча расмий маалымат бербей келет. Зеленскийдин айтымында, Украина тынчтыкты каалайт, бирок ага ""бир нече кагазга кол коюу менен жетүү мүмкүн эмес"". Быйыл июнда АКШнын улуттук коопсуздук мекемесинин мурунку башчысы, генерал Кит Келлог Москваны жана Киевди сүйлөшүүгө мажбурлоонун планы бардыгын айтып, Украина андан баш тартса берилчү аскердик жардамды кыскартууну, эгер Москва макул болбосо украиндерге жардамды көбөйтүүнү сунуш кылган. Планда сүйлөшүү башталганда жаатташкан эки тарап тең ок атууну токтотуп, майданда ким кайсы жерде турса ошол тилкеде калары каралган."
"8-декабрда Орусиянын Тышкы иштер министрлиги Сириянын президенти Башар Асад Дамаскиден чыгып кеткенин билдирди. Билдирүүдө Орусия тарап Асаддын азыр кайда экенинен кабарсыз экени жана анын бийликтен кетиши тууралуу сүйлөшүүлөргө тиешеси жоктугу айтылат. Маалыматка караганда, Асад сүйлөшүүлөрдөн кийин отставкага кетүүнү чечип, бийликти тынчтык жолу менен өткөрүп берүү боюнча көрсөтмөлөрдү берип кызматынан кетти. ""Орусия бул сүйлөшүүлөргө катышкан жок"", - деп билдирди министрлик. Мунун алдында өкмөттүк армияга каршы күрөшүп жаткан козголоңчулардын лидерлери президент Башар Асаддын режими кулаганын, саясий туткундар бошотулганын жарыялашкан. Алар мамлекеттик телеканалдан жана радиодон элге кайрылып, козголоңчуларды жана жарандарды мамлекеттин менчигин сактоого чакырышкан. Башар Асад кайда экени азырынча белгисиз, айрым маалымат каражаттары ал өлкөдөн чыгып кеткенин жазышты. Сирияны элүү жылдан бери Асаддын үй-бүлө мүчөлөрү башкарып келишет."
"Президенттин Ош облусундагы атайын өкүлүгү Элчибек Жантаев Кара-Кулжа-Сары-Булак жолунда жүргөн жер көчкүгө байланыштуу жеринде тиешелүү министрлик-мекемелер менен жыйын өткөрдү. Өзгөчө кырдаалдар министрлигинин (ӨКМ)билдиришинче, адистердин сунушу менен кырсык дагы кайталанышы мүмкүн болгондуктан 7-декабрда түшкөн көчкүнү тазалоо иштери токтотулду. ""Жолго дагы болжол менен 360 000 м3 жер кыртышы түшүшү мүмкүн болуп турат. Мындан улам аталган жолду убактылуу жабуу, нөөмөттөрдү уюштуруу жана №26 Жол тейлөө ишканасына тезинен жолду калыбына келтирүү боюнча долбоор иштеп чыгууга байланыштуу тапшырмалар коюлду. Жеринде Жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо башкармалыгы пост уюштурду"", - деп жазылган маалыматта. Кара-Кулжа районунда Сары-Булак айыл аймагына кетчү жолдо 7-декабрда кечке саат 5тер чамасында жер көчкү жүргөн. Кырсыкта жабыркагандар болгон эмес. Учурда машиналар Шаркыратма айылы аркылуу өтчү айланма жол менен каттап жатат."
"АКШнын жаңы шайланган президенти Дональд Трамп Орусия менен Украинаны ок атышууну токтотуп, тынчтык сүйлөшүүлөрүнө чакырды. Трамп бул тууралуу 7-декабрда Truth Social социалдык тармагына Сириянын президенти Башар Асаддын режиминин кулашын комментарийлеген билдирүүсүндө жазган. ""Асад эми жок. Ал өз өлкөсүнөн качып кетти. Анын коргоочусу, Владимир Путин башында турган Орусия эми аны коргоого кызыкдар эмес"", — деп Трамп. Ал Москванын Сирияга болгон кызыгуусу жоголгонун Украинадагы согуш менен байланыштырды. “Анда 600 миңдей орус жоокери согушта жарадар же набыт болгон” деп айтты. Трамп ошондой эле Украинанын президенти Владимир Зеленский согушту токтотуу үчүн Орусия менен келишим түзүүнү каалай турганын белгиледи. Ал Украина 400 миң аскерин жана миңдеген жайкын тургундарын жоготкондугун кошумчалады. 7-декабрда Парижде АКШнын шайланган президенти Дональд Трамп, Украинанын президенти Владимир Зеленский жана Франциянын лидери Эммануэл Макрон жолугушту."
"Сирияда өкмөттүк армияга каршы күрөшүп жаткан козголоңчулардын лидерлери президент Башар Асаддын режими кулаганын, саясий туткундар бошотулганын жарыялашты. Алар мамлекеттик телеканалдан жана радиодон элге кайрылып, козголоңчуларды жана жарандарды мамлекеттин менчигин сактоого чакырышты. Учурда козголоңчулар Дамаск шаарына кирип барганы кабарланып жатат. Башар Асад кайда экени азырынча белгисиз, айрым маалымат каражаттары ал өлкөдөн чыгып кеткенин жазышты. Мунун алдында өлкөнүн премьер-министри Мухаммад Гази аль-Жалали сирия эли тандаган кандай гана бийлик болбосун иштешүүгө даяр экенин, бийликти өткөрүп берүүгө байланыштуу бардык чараларды көрөрүн, өлкөдөн кетпей турганын билдирген. AFP агенттиги козголоңчулардын лидерлерине шилтеме кылып бийликти расмий өткөрүп алганга чейин Дамаскидеги мамлекеттик мекемелер өкмөт башчынын көзөмөлүндө болорун жазган."
"Улуттук коопсуздук комитетинин (УКМК) төрагасы Камчыбек Ташиев күч кызматкерлери чогулуш маалында алып кеткен Ош шаарындагы үй-бүлөлүк медицина борборлорунун биринин жетекчиси тууралуу маалымат берди. Ал ""Регион"" телеканалындагы түшүндүрмөсүндө УКМК коррупцияны токтотууга байланыштуу медицина кызматкерлерин чогултуп жыйын өткөргөнүн, ал оорукананын башычысы башкаларга сабак, мисал болсун деген негизде жыйында кармалганын айтты. Эки күндөн кийин ошол жыйынга катышкан дагы бир жетекчи пара алуу шек саналып колго түшкөнүн билдирди. ""Коррупцияны токтотуу максатында көптөгөн иш-чаралар өтүп жатат. Менин тапшырмамдын негизинде бардык аймакта УКМКнын кызматкерлери мамлекеттик орган-мекемелерде иштеген адамдар менен чогулуштарды өткөрүп жатат. Бирок ошого карабай коррупциялык элементтер токтобой келет. Жакында эле Ош шаарында Ош облусундагы бардык медицина кызматкерлерин чогултуп, чоң жыйын өткөргөнбүз."
"Грузияда 28-ноябрда башталган нааразылык акцияларда жалпысынан 400гө чукул адам кармалды. Бул тууралуу камалгандарга юридикалык жардам көрсөтүп жаткан Transparency International эл аралык укук коргоо уюмунун бул өлкөдөгү өкүлчүлүгү кабарлады. Ага ылайык, 26 жаранга кылмыш иши козголду, 350дөн ашык кишиге административдик иш ачылды. Уюмдун ырасташынча, кармалгандардын басымдуу бөлүгү кыйноого, ырайымсыз мамилеге кабылган жана мындан улам 80 адамга медициналык жардам керек болгон. Камалгандардын арасында оппозиция лидерлери дагы бар. Кылмыш иши козголгондор күнөөлүү деп табылса, 7-9 жылга чейин эркинен ажыратылышы мүмкүн. Грузиянын борбору Тбилиси шаарында евроинтеграцияны жактагандар күч менен кууп таратканына карабай он күндөн бери ири нааразылык акцияларга чыгып жатат. Миңдеген адам өлкө бийлигин Европа Биримдигине кирүүгө байланыштуу сүйлөшүүлөрдү 2028-жылга чейин токтотуп койгонун айыптап, парламенттик шайлоо өткөрүүнү талап кылып жатат."
"Өзгөчө кырдаалдар министрлиги аба ырайына байланыштуу Жайыл районундагы “Сосновка” бекетинде жүк ташыган машиналардын баарына таңкы саат 07.20дан тартып чектөө киргизилгенин билдирди. Ушундай эле себеп менен Токтогул районундагы “Арал” постунда таңкы саат 3төн тартып машинанын бардык түрү өткөрүлбөй жатканын кабарлады. ""Жолдогу абал жакшырганда чектөөлөр алынат. Кошумча маалымат берилет"", - деп билдирди министрлик. Кар жаап, жолдор тайгак болгонуна байланыштуу өлкөдөгү кан жолдордо каттамга маал-маалы менен чектөө киргизилип жатат. Тиешелүү мекеме-органдар зарыл иши болбогондорго жолго чыкпай турууну, дөңгөлөктөрдү кышкыга алмаштырууну эскертип келет. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Сириянын премьер-министри Мухаммад Гази аль-Жалали сирия эли тандаган кандай гана бийлик болбосун иштешүүгө даяр экенин, бийликти өткөрүп берүүгө байланыштуу бардык чараларды көрөрүн билдирди. Анын сөзүн саудиялык Al Arabiya телеканалы көрсөттү. “Сирия коңшулары, дүйнө менен жакшы мамиле курган кадыресе өлкө боло алат. Бирок эл тандаган кандай гана жетекчилик болбосун бул маселени чечиши керек. Биз алар менен кызматташууга даярбыз жана бардык мүмкүн болгон шартты камсыздайбыз”, - деген өкмөт башчы Фейсбук аркылуу жасаган кайрылуусунда. Ал учурда өзүнүн үйүндө экенин, өлкөдөн чыкпай турганын билдирген. AFP агенттиги козголоңчулардын лидерлерине шилтеме кылып бийликти расмий өткөрүп алганга чейин Дамаскидеги мамлекеттик мекемелер өкмөт башчынын көзөмөлүндө болорун жазды. Маалыматтарга караганда, Дамаскинин борборундагы Омейядов аянтында режимдин кулатылышына кубанган жарандар чогула баштады."
"Орусиянын чет элдиктерди убактылуу кармоочу ""Сахарово"" миграциялык борборунда ушул тушта кыргызстандык 93 жаран кармалып турат, алардын алтоо аялдар. Бул тууралуу Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги кабарлады. Маалыматка ылайык, Москвадагы кыргыз элчилигинин, Эмгек, социалдык коргоо жана миграция министрлигинин бул өлкөдөгү өкүлчүлүгүнүн кызматкерлери аталган борборго барды. ""Кызматкерлер аталган мекеменин жетекчилиги менен жолукту. Анда бул жайда кармалып турган кыргызстандык жарандардын укугун сактоо, өз мекенинен убагында чыгып кетүүсүнө шарт түзүү маселелери талкууланды. Кармалып турган кыргыз жарандары менен жолушуп, юридикалык кеп-кеңеш берилди. Борбордун шарты, укук бузууга байланыштуу даттануу түшкөн эмес"", - деп жазылган маалыматта. Буга чейин ""Сахарового"" отуруп чыккан жарандар ал жактагы шарт, катаал мамиле тууралуу даттанып келишкен. Расмий мааалыматка караганда, ушул тушта Орусияда 334 миңдей кыргыз жараны жашап, иштеп жүрөт."
"Reuters маалымат агенттиги Сириядагы жогорку кызматтагы эки офицерге шилтеме кылып өлкөнүн президенти Башар Асад Дамаскиден чыгып кеткенин билдирди. Британияда жайгашкан Адам укугунун корголушуна мониторинг жүргүзгөн сириялык борбор (SOHR) шаардын аба майданынан учкан жеке учакта Асад болушу мүмкүндүгүн билдирди. Ал учак учуп кеткенден кийин аэропорттогу өкмөттүк аскерлер эвакуация болгонун кабарлады. Мунун алдында өкмөттүк армияга каршы чыккан козголоңчулар Хомско жакындаганы тууралуу маалыматтар чыккан. Бул шаар өлкөнүн борбордук бөлүгүндө жайгашкан жана ал козголоңчуларга өтсө, Дамаскиге барууга жол ачылат. Борбор шаардын деңиз жээгиндеги аймактар, анын ичинде орусиялык аскердик базалар жайгашкан Латакия жана Тартус менен байланышы үзүлөт. ""Хайят Тахрир аш-Шам"" исламчыл тобу жетектеген козголоңчулар соңку бир нече күн ичинде ири Алеппо шаарын жана ондон ашык айыл-кыштакты Алар ошондой эле орус армиясы көзөмөлдөгөн Хмеймим авиабазасына 35 чакырымга жакындады."
"Ош облусундагы Кара-Кулжа районунда Сары-Булак айыл аймагына кетчү жолдо 7-декабрда кечке саат 5тер чамасында жер көчкү жүрдү. Өзгөчө кырдаалдар министрлигинин билдиришинче, жабыр тарткандар жок, жол эки тараптуу жабылды. ""Кара-Кулжа — Сары-Булак ички чарбалык унаа жолунун 5-чакырымында (Көк-Жар тилкеси) жалпы көлөмү болжол менен 12000м³ жер көчкү түштү. Машиналар Шаркыратма айылы аркылуу өтчү айланма жол менен каттап жатат. Эртең, 8-декабрда ыкчам топ, техника тартылып жол тазаланат"", - деп жазылган маалыматта. Аталган министрлик 2022-жылы бул тилкеде жер көчкү жүрүү кооптуулугу жогору деген корутунду чыгарган. Расмий маалыматка ылайык, Кыргызстанда жер көчкү коркунучу жогору 4,5 миңден ашык аймак бар. Учурда төрт миңге чукул үй-бүлө мындай жерден көчпөй жашап келет. Алардын теңинен көбү Ош облусуна туура келет, калгандары Жалал-Абад жана Баткен облусунда турат. Өлкөдө адам өлүмү менен коштолгон жер көчкү кырсыктары катталган. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc."
"7-декабрда Парижде АКШнын шайланган президенти Дональд Трамп, Украинанын президенти Владимир Зеленский жана Франциянын лидери Эммануэл Макрон жолугушту. Лидерлердин сүйлөшүүсү 35 мүнөткө жакын созулуп, андан соң президенттер беш жылдан кийин кайра ачылган (Notre-Dame de Paris) салтанатка катышканы кетишти. Зеленский жолугушуудан кийин социалдык медиадагы расмий платформаларына жолугушуу жемиштүү өткөнүн жазды. ""Элибиздин абалы, майдандагы кырдаал, Украинага адилеттик жол менен тынчтык орнотууну сүйлөштүк. Баарыбыз тең бул согушту болушунча тезирээк жана калыстык менен аяктоону каалайбыз"", — Трамп ноябрдагы шайлоодо жеңип чыккандан кийин биринчи жолу чет өлкөгө сапарга чыкты. Шайлоо өнөктүгү маалында Украинанын президентин жана АКШнын Киевге берген аскердик жардамын кескин сындап, согушту тез арада токтотуунун планы бардыгын билдирген. Трамп АКШнын улуттук коопсуздук мекемесинин мурунку башчысы, генерал Кит Келлог Украина жана Орусия боюнча атайын өкүл болуп дайындаларын жарыялаган."
"Түштүк Кореянын парламенти президент Юн Сок Ёлго импичмент жарыялоо үчүн жетиштүү добуш топтой албай калганын Yonhap басылмасы Парламенттеги 300 депутаттын 195и гана добуш берүүгө катышты. Мыйзам боюнча президентке импичмент жарыялоо үчүн кеминде 200 депутаттын макулдугу керек. Парламенттеги добуш берүү оңчул партиянын бойкотунан улам үзгүлтүккө учурады. Демократиялык партиянын өкүлдөрү добуш берүүгө катышуудан баш тартып, жыйындан чыгып кетишти. Парламенттеги оппозицияда 192, президенттик “Элдин күчү” партиясында 108 мандат бар. Сеулда парламент имаратынын алдында президент Юн Сок Ёлго импичмент жарыялоо жана камакка алуу талабы айтылган акциялар уланууда. 3-декабрдын кечинде президент Юн Сок Ёль күтүүсүздөн өлкөсүндө аскердик абал жарыялаган. Ал өз чечимин ""оппозициянын мамлекетке каршы ишмердүүлүгү өкмөткө жолтоо болуп жатканы"" менен түшүндүргөн. Президенттин кайрылуусунан бир нече сааттан кийин 3-декабрда Түштүк Кореянын парламенти президенттин жарлыгын жокко чыгарган."
"Сирияда өкмөттүк армияга каршы козголоңчулардын аракетинен улам египеттик лидерлер мамлекет башчы Башар Асадды өлкөдөн чыгып кетүүгө чакырды. Анын балдары жана аялы Орусияга чыгып кеткенин, күйөө балдары Бириккен Араб Эмираттарында экенин The Wall Street Journal сириялык бийлик өкүлдөрүнө таянып жазды. Алардын айтымында, Асад азырынча Сирияда калууда. Иорданиянын бийлиги да Асадды Сириядан чыгып кетүүгө үндөгөн, бирок Вашингтондогу элчилиги бул маалыматты төгүндөдү. Египеттин бийлик өкүлдөрү Асад менен оппозиция өкүлдөрү кире турган убактылуу кеңешти түзүүнү да талкуулаганын басылма жазды. Бул тууралуу расмий маалымат жок. Соңку маалыматтар боюнча, АКШда жана бир нече өлкөдө террордук уюм деп таанылган “Хайят Тахрир аш-Шам” тобу баштаган козголоңчулар Сириянын Хомс шаарына жакындады. Бул калаа үчүн салгылаш Сирия бийлиги үчүн чечүүчү учур болушу мүмкүн экенин The Wall Street Journal жазды."
"Жол коопсуздугун камсыздоо башкы башкармалыгы чет өлкөлүк номурлуу унааларга карата рейддик текшерүүлөр убактылуу токтотулганын билдирди. Бул тууралуу “Азаттыкка” мекеменин басма сөз кызматы 7-декабрда билдирди. Айрым активисттер чет өлкөлүк номурлуу унааларга уруксат берүү маселеси чечилгенин бийликтеги булактарына таянып жазып жатышат. Бул тууралуу расмий билдирүү боло элек. Соңку күндөрү Ички иштер министрлиги өлкөдөгү чет өлкөлүк номурлуу унааларды текшерүү жүрүп жатканын, буга байланыштуу жер-жерлерде рейддер өтүп жатканын маалымдаган. Буга байланыштуу Абхазия, Орусия жана Армениянын номуру илинген унаалардын айдоочулары нааразылыгын билдирип, 7-декабрда Бишкекте акция өткөрмөй болушкан."
"Бишкектин Октябрь райондук соту Жогорку Кеңештин мурдагы депутаты, саясатчы Канатбек Исаевдин бөгөт чарасын 6-декабрда карап, аны башка жакка кетпөө жөнүндө тил каттын негизинде абактан бошотту. Бул тууралуу ""Азаттыкка"" саясатчынын адвокаты Бакыт Осмоналиев билдирди. Анын айтымында, жактоочу Исаевди абактан бошотуу боюнча сотко өтүнүч келтирген. Октябрь райондук соту мындай чечим тууралуу маалымат бере элек. 2-декабрда райондук сот Исаевдин абактагы мөөнөтүн келерки жылдын 27-январына чейин узарткан эле. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) Чүй облусу боюнча башкармалыгынын кызматкерлери Канатбек Исаевди 20-ноябрда кармап, Кылмыш-жаза кодексинин “Уюшкан топторду жана кылмыштуу коомдоштуктарды каржылоо” беренеси менен айып таккан. Ал коюлган айыпка макул эмес экенин билдирип, УКМК козголгон кылмыш иши тууралуу маалымат бере элек. Октябрь райондук соту саясатчынын бөгөт чарасын 22-ноябрда карап, 4-декабрга чейин атайын кызматтын тергөө абагына камакка алган."
"Президент Садыр Жапаров Ооганстандагы кырдаал жана кыргыз бийлиги менен “Талибандын” алакасы тууралуу түркиялык TRT AVAZ телеканалына маек берди. Ал Кыргызстан “Талибанды” тыюу салынган уюмдардын тизмесинен чыгарганын, Ооганстандагы кырдаал аймак үчүн маанилүү экенин белгилеген. Ал “Талибан” дүйнөнүн изоляциясында экенин, мындай көрүнүш Ооганстандагы маселени чечпей турганын айткан. “Тескерисинче, азыркы кырдаал канчалык создуккан сайын ооган элинин азаптуу күндөрдү башынан кечириши улана берет. Талибдер 2021-жылдын жайында бийликке келгенде Ооганстандын Борбордук банкынын чет жактагы 9,4 млрд долларлык активдери Батыш өлкөлөрүндө “тоңдурулганын” жакшы билесиздер. Анын 7 млрд доллардайы АКШда. Бул каражатты Ооганстандагы кырдаалды жакшыртууга жана ооган элинин бакубатчылыгы үчүн тез арада кайтаруу зарыл деп эсептейм."
"Прездент Садыр Жапаров ички жолдорду салууда мамлекеттик-жеке өнөктөшүк системасы иштей баштаганын, мындай долбоорлорго жарандарды инвестиция салууга чакырды. Бул тууралуу ал 6-декабрда Өзгөн шаарын айланып өтүүчү жолдун ачылышында билдирди. Бул жол мамлекеттик-жеке өнөктөштүк менен салынган алгачкы долбоор экенин тактады. “Ушундай эле ыкма менен каалоочулар башка альтернативдүү, акы төлөп жүрчү жолдорду курууга катыша аласыздар. Бул ошол эле Суусамыр – Арал альтернативдүү жолу (115 км), Алматы – Кемин – Ысык-Көл авто жолу (150 км), Бишкек – Кемин айланма жолу (105 км), Кемин районундагы Кара-Булак айылына чыгуу менен пландалган Алматы – Узун-Агач – Кара-Кастек – Суранчы баатыр – Кастек – Карасай баатыр унаа жолу (84,4 км), эгерде бул жактан салабыз десеңиздер, Ош шаарынын айланма жолу (35 км), Ноокатта (12 км) жолу да бар. Мындан башка бир топ альтернативдүү жолдорду мамлекеттик-жеке өнөктөштүк менен салууга даярбыз”, - деди Жапаров."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитетинин төрагасы Камчыбек Ташиевдин уулу Тай-Мурас Ташиев Өзгөн айланма жолун куруу долбоорунан чыкканын билдирди. Бул тууралуу ал өзү 6-декабрда ЭлТР телеканалына берген маегинде айтып, мындай чечимге атасынын сунушу себеп болгонун тактаган. “20 жыл мурун курулган заводду сатып, кошумча насыя алып, жолго сарптадык. Бул өтө татаал жолдордун бири жана ал 15-20 жылда өзүн акташы мүмкүн. Мен азыр бул долбоордо жокмун. ""Темиров лайв"" деген блогер видео чыгарган экен. Аны атам көрүп, “балам, силер жакшылык кылып жатсаңар, аны көрө албай, мамлекеттен акча уурдап жатасың дегендей мааниде көрсөтүп атканына байланыштуу бул долбоордон чык” деди. Бул долбоордон мен чыгып кеттим, азыр үй-бүлөбүздүн буга эч кандай катышы жок. 100% чыгып кеттик”, - деген Тай-Мурас Ташиев."
"Cирияда өкмөттүк армияга каршы чыккан козголоңчу күчтөр Хомс шаарына жакындады. Бул шаар өлкөнүн борбордук бөлүгүндө жайгашкан жана аны ээлөө козголоңчуларга борбор калаа Дамаскиге барууга жол ачылат. Хомс козголоңчуларга өтсө, Дамаскинин деңиз жээгиндеги аймактар, анын ичинде орусиялык аскердик базалар жайгашкан Латакия жана Тартус менен байланышы үзүлөт. Орус күчтөрү 6-декабрга караган түнү козголоңчу топтордун өтүүсүнө тоскоолдук көрсөтүү үчүн Хомска барчу М5 жолундагы Растан көпүрөсүнө сокку урганын Reuters агенттиги Сириянын Куралдуу күчтөрүнүн офицерине таянып жазды. Хомстон миңдеген адамдар жакынкы аймактарга качып чыгууга аргасыз болду. АКШда жана бир нече өлкөдө террордук уюм деп таанылган “Хайят Тахрир аш-Шам” тобунун лидери Абу Мухаммад ал-Жулани өкмөттүк армияга каршы топтордун коалициясынын максаты Сириянын президенти Башар Асадды бийликтен кулатуу экенин билдирди."
"Жума күнү кечинде орусиялык күчтөр Украинанын Запорожье аймагына сокку урганын облустун башчысы Иван Федоров билдирди. Соңку маалымат боюнча он киши набыт болуп, дагы 17 киши жараат алган. Алардын арасында эки бала болгону аныкталган. Соккунун кесепетинен унаа оңдоочу жай өрттөнүп, турак үйлөр жана дүкөндөр жабыркаган. Ошондой эле Кривой Рог дагы аткылоого кабылып, жыйынтыгында эки киши каза болуп, 16 адам жараат алганын Украинанын өзгөчө кырдаалдар кызматы кабарлады. Мындан тышкары урандыастында бир киши калып кеткен болушу мүмкүн экени айтылды. Мекеменин билдиришинче, үч кабаттуу имарат урап, турак үйлөр жана автоунаалар зыян тарткан. Орусия Украинанын шаарлары менен айылдарынын жарандык инфраструктурасын бутага алып, ооруканаларды, мектептерди, бала бакчаларды, энергетика жана суу менен камсыздоо объектилерин кыйратканын четке кагып келет. (TAb) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"6-декабрда дүйнөдө жана Кыргызстанда эмне болду? “Азаттык” күндүн башкы жаңылыктарын тизмектейт. 6-декабрда Бишкектин Биринчи май райондук соту Мамлекеттик салык кызматынын төрагасы Алтынбек Абдуваповду жана анын орун басары Исламбек Кыдыргычовду Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) Абдувапов жана Кыдыргычов кармалганын 6-декабрда кабарлаган. Атайын кызмат алардын электрондук товардык-транспорттук коштомо кагаздарды пайдалануу менен байланышкан махинацияларга тиешеси бар экендиги аныкталганын, коррупция жана кызмат абалынан кыянаттык менен пайдалануу фактылары боюнча козголгон кылмыш ишин иликтөө уланып жатканын билдирген. Салык кызматы бул тууралуу расмий маалымат бере элек. Грузияда евроинтеграцияны жактап, нааразылык акциясына чыккан 23 адамга кылмыш иши козголду. Бул тууралуу 6-декабрда 13 адамга ""Тобу менен зомбулук көрсөтүү же ага катыштыгы бар"" деген айып тагылды. Дагы бир адамга ""Жардыруу уюштурган"" деген кине коюлду. Шектүүлөрдүн аты-жөнү айтылган жок."
"6-декабрда Биринчи май райондук соту Мамлекеттик салык кызматынын төрагасы Алтынбек Абдуваповду жана анын орун басары Исламбек Кыдыргычовду 20-январга чейин камакка алуу чечимин чыгарды. ""Азаттыктын"" жеринде жүргөн кабарчысы сот имаратына алардын жакындары, тарапташтары чогулганын маалымдады. Сот чечими 6-декабрдын кечинде жарыяланды. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) Абдувапов жана Кыдыргычов кармалганын 6-декабрда кабарлаган. Атайын кызмат алардын электрондук товардык-транспорттук коштомо кагаздарды пайдалануу менен байланышкан махинацияларга тиешеси бар экендиги аныкталганын билдирүүдө. Атайын кызмат коррупция жана кызмат абалынан кыянаттык менен пайдалануу фактылары боюнча козголгон кылмыш ишин иликтөө улантылып жатканын кошумчалаган. Буга чейин мекеменин дагы бир орун басары Бекболот Алиев сурак берип жатканы кабарланган. Салык кызматы бул тууралуу расмий маалымат бере элек."
"Грузияда евроинтеграцияны жактап, нааразылык акциясына чыккан 23 адамга кылмыш иши козголду. Бул тууралуу өлкөнүн Ички иштер министрлиги билдирди. 13 адамга ""Тобу менен зомбулук көрсөтүү же ага катыштыгы бар"" деген айып тагылды. Дагы бир адамга ""Жардыруу уюштурган"" деген кине коюлду. Шектүүлөрдүн аты-жөнү айтылган жок. Маалыматка караганда, алардын арасында чет өлкөлүк жарандар да бар. Эгер алар күнөөлүү деп табылса, тогуз жылга чейин эркинен ажыратуу жазасы колдонулушу мүмкүн. Дагы тогуз адамга ""Шаардын мүлкүнө зыян келтирүү жана полиция кызматкерлерине күч колдонуу"" беренеси менен айып тагылды. Алардын да аты-жөнү белгисиз. Бул беренеде жети жылга чейин эркинен ажыратуу жазасы каралган. Тбилисиде евроинтеграцияны жактагандардын акциясы сегизинчи түн катары менен уланды. Алар өкмөттүн Евробиримдикке кошулуу тууралуу сүйлөшүүлөрдү 2028-жылга чейин токтотуп койгонуна бийлик элдин ""кыялын, келечегин уурдап алганын"" айтууда."
"Румыниянын Конституциялык соту президенттик шайлоонун биринчи айлампасынын жыйынтыгын жокко чыгарды. Мындай чечим экинчи турда жүрүп жаткан мөөнөтүнөн мурда добуш берүү учурунда кабыл алынды. Бул тууралуу 6-декабрда ""Азаттыктын"" румын кызматы жазды. Маалыматка караганда, Конституциялык соттун чечими арызданууга жатпайт. Соттун чечимине ылайык, Румынияда президенттик шайлоонун биринчи айлампасы кайрадан өткөрүлөт. Бул тууралуу толук маалымат жарыялана элек. ""Румындарды бириктирүү үчүн альянс"" (AUR) ашынган оңчул партиясынын мүчөсү болгон, Европа Биримдигин жана НАТОну сындап жүргөн Кэлин Жоржеску жеңишке жеткен. 4-декабрда Румыниянын Улуттук коргонуу кеңеши өлкө ""агрессивдүү гибриддик аракеттердин"" бутасында калып, анын жыйынтыгында Жоржеску шайлоонун биринчи айлампасында жеңишке жеткенин ырастаган жашыруун документтерди ачыктаган. Румыниянын атайын кызматынын эсебинде, Орусия ТикТокто Жоржескуну колдогон кеңири кампания жүргүзгөн."
"Ички иштер министрлиги атайын видео ролик жарыялап, үй-бүлөлүк зомбулукка кабылгандарды же күбө болгондорду сөзсүз 102 номуруна чалууга чакырды. Милиция үй-бүлөлүк зомбулук жеке адамдардын көйгөйү эмес, коомчулуктагы олуттуу маселе экенин белгилейт. “Эгерде сиз зомбулукка күбө болсоңуз же өзүңүз жабыркасаңыз - четте калбаңыз. Кыска 102 номуруна чалыңыз. Жардам жакын жерде!” - деп айтылат милициянын билдирүүсүндө. Өлкөдө үй-бүлөлүк зомбулукка каршы иштерде милиция алдын алуу жана чукул чараларды жасабайт деген сын айтылып келет. Кыргызстанда ушул жылдын 10 айында ички иштер органдарынын маалыматтарды каттоо электрондук журналына 14 293 үй-бүлөлүк зомбулук фактысы катталды. Бул 2023-жылдын ушул мезгилине салыштырмалуу 37,2% же 3 877 учурга көп (былтыр 10 айда 10 416 факты катталган). Ички иштер министрлигинин (ИИМ) маалыматына ылайык, зомбулукка кабылган адамдарга 12 001 коргоо ордери берилген. Анын ичинен 11 227си аялдарга, 529у эркектерге берилген."
"Түштүк Кореяда президент Юн Сок Ёлдун кызматтан кетүүсүн анын өзүнүн партиясы талап кылды. Бийликтеги Элдик партиянын лидери Хан Дон Хундун айтымында, президенттин кызматта калуусу демократия үчүн коркунуч жаратат. телеканалынын маалыматына ылайык, 6-декабрдагы партия жетекчилигинин кезексиз жыйынында анын лидери президент кызматында кала турган болсо, чоң тобокелчилик жаралышы мүмкүн экенин айткан. Хан Дон Ху президент менен жолукканын, бирок ал жолугушууда анын пикирин өзгөртө турган эч нерсе укпаганын кошумчалаган. Сеулдагы парламенттин алдында президенттин бийликтен кетишин талап кылгандар 6-декабрда да чогулду. Ал эми имараттын ичинде оппозициячыл партиянын депутаттары “Президентти камагыла” деп кыйкырып турушту. 4-декабрда Түштүк Кореядагы ири оппозициялык күч саналган демократиялык ""Тобуро"" партиясы президент Юн Сок Ёлдун кызматтан кетишин талап кылып, импичмент жарыялоого чакырган. Тиешелүү мыйзам долбоору добушка 7-декабрда коюлат."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитети Мамлекеттик салык кызматынын төрагасы Алтынбек Абдувапов жана анын орун басары Исламбек Кыдыргычов кармалганын бүгүн, 6-декабрда кабарлады. Атайын кызмат аты аталган жетекчилердин электрондук товардык-транспорттук коштомо кагаздарды пайдалануу менен байланышкан махинацияларга тиешеси бар экендиги аныкталганын билдирүүдө. ""Мамлекеттик салык кызматынын кызматкерлеринин кесипкөйлүгү жана өз ишине ак ниет мамилеси өзгөчө мааниге ээ, ал эми алар жасаган кылмыштар бизнес өкүлдөрүнүн айрым тобуна өзгөчө ири өлчөмдө салык төлөөдөн качууга, өздөрүнүн реалдуу кирешелерин ""көмүскөдө"" калтырууга жана республиканын экономикасына орду толгус зыян келтирүүгө мүмкүндүк берет. Өздөрүнүн кылмыштуу максаттарына жетүү үчүн бизнестин айрым өкүлдөрү ар кандай жаңыланууларды, мамлекеттик органдардын ишине активдүү киргизилип жаткан заманбап санариптик технологиялар менен берилген мүмкүнчүлүктөрдү колдонушат"", - деп жазылган УКМКнын маалыматында."
"Жыл башынан бери менчикке жана убактылуу пайдаланууга жер тилкелерин бөлүп берүү, жер мыйзамдарын сакталышы, жерди максаттуу пайдалануу боюнча текшерүүлөр учурунда 1936 мыйзам бузуу аныкталды. Бул тууралуу Башкы прокуратуранын басма сөз кызматы кабарлады. Жалпысынан 87 кылмыш иши козголуп, 75 кызматкер тартип жоопкерчилигине тартылды. Жети кызматкерге айып пул салынган. 3 млрд 716 млн 415 миң сомдон ашуун зыяндын (68 251 472 сом – акчалай түрдө, 3 648 164 241 сом натуралдык түрдө) орду толтурулган. Мындан сырткары аткаруу бийлик органдарында жана алардын аймактык түзүмдөрүндө, мамлекеттик бюджеттен каржыланган мекемелерде жана уюмдарда мамлекеттик менчиктин сакталышын, максаттуу жана натыйжалуу пайдалануусуна текшерүү жүргүзүлүп, 502 мыйзам бузуулар аныкталган. 66 кызматкер тартип жоопкерчилигине тартылып, алтоо айып пул төлөгөн. Бул багытта 3,5 млрд ашуун сомдун орду толтурулган."
"Кыргызгидромет борбору билдиргендей, 8-9-декабрда көпчүлүк аймактарда мезгил-мезгили менен кар, Чүй, Жалал-Абад, Ысык-Көл облустарынын айрым жерлеринде жаан-чачын катуу жаайт. Зымдарга жана бактарга суу кар жабышуусу мүмкүн. Айрым жерлерде туман түшөт. Жолдор тоңголок жана тайгак болуп, тоолуу аймактарда кар күрткүсү күтүлөт. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы айрым жерлерде секундасына 15-20 метрге чейин жетет. Мындай туруксуз аба ырайы автоунаа, энергетика жана коммуналдык кызматтардын ишин жана жайыттарда мал кармоону кыйындатат. 7-декабрда Чүй, Ысык-Көл облустарынын айрым жерлеринде, Жалал-Абад облусунун тоо этектеринде жана тоолуу райондорунда кар жаайт. Жалал-Абад облусунун өрөөндөрүндө жана калган аймактарда жаан-чачын болбойт. Чүй, Талас, Ош, Жалал-Абад, Баткен облустарынын айрым жерлеринде туман түшөт. Тоо этектерде жана тоолуу райондордо жолдор тоңголок жана тайгак болот."
"Казакстандын Мангистау облусунун Актау полициясы акимчиликтин имаратынын жанында белгисиз адам өзүн-өзү өрттөп жиберген факты боюнча кылмыш ишин козгоду. Иш ""өз жанын кыюуга жеткирүү"" беренеси менен ачылганы маалым болду. Жергиликтүү ""Лада"" басылмасы ал адам 5-декабрда облус жетекчисине жолугуу үчүн келгенин жазды. Маалыматка караганда, ал бейшемби күндөрү жарандар кабыл алынбайт деген жоопту уккандан кийин акимчиликтин кире беришинде бензин чачып, өзүн өрттөп салган. Полиция жана акимчиликтин кызматкерлери өрттү өчүрүп, тез жардам кызматын чакырып, жабырлануучуга биринчи медициналык жардам көрсөтүлгөнү маалымдалды. Жаран Актау шаарындагы аймактык ооруканага жеткирилген. Дарыгерлердин айтымында, бейтаптын абалы оор. Басылма өзүн өрттөгөн адам болжолдуу түрдө аутстаффинг компаниясынын кызматкери экенин жазган. Журналист Михаил Козачков ал ""Samruk Bussines Academy"" компаниясынын мурдагы кызматкери экенин айтууда."
"Ош облусундагы Өзгөн шаарын айланып өтүүчү автоунаа жолу расмий ачылды. Ага президент Садыр Жапаров катышып, бул жолдун курулушу менен айдоочуларга ыңгайлуу шарт түзүлгөнүн айтты. ЭлТР телеканалы көрсөткөн репортажда бул жол мамлекеттик-жеке өнөктөштүк менен ишке ашып, 29 млн доллар инвестиция салынганы айтылды. Буга чейинки маалыматтарга караганда, жолдун узундугу 14 чакырым, туурасы 22 метрди түзөт. Жолго 200 жана 97 метр болгон эки көпүрө салынды. Журналист Болот Темировдун Temirov Live Ютуб каналында 1-октябрда ""Өзгөндөгү жолго Тай-Мурас ээлик кылат. Ташиев баласына иш козгой алабы?"" деген иликтөө чыккан. Анда Өзгөн айланма жолун “Тез жол” компаниясы салып жатканы, анын негиздөөчүлөрүнүн бири Тай-Мурас Ташиев экени айтылган. Президент Садыр Жапаров 2-октябрда ""Кабар"" агенттигине курган маегинде Өзгөндөгү айланма жолду салууга Улуттук коопсуздук комитетинин (УКМК) төрагасы Камчыбек Ташиевдин уулу Тай-Мурас Ташиев инвестор тапканын айткан."
"""Азаттыктын"" тажик кызматы соңку аптада Тажикстандан башпаанек сураган 60ка жакын ооган жараны өлкөдөн чыгарылганын жазды. Бул маалыматты редакцияга Хорогдогу талиптер көзөмөлдөгөн ооган консулдугунун атын атагысы келбеген өкүлү 5-декабрда билдирген. Маалыматка караганда, алардын баары ""Шерхан-Бандар"" өткөрмө бекети аркылуу Ооганстанга кетишкен. ""Алар Вахдат, Рудаки облусу жана Дүйшөмбү шаарында жашаган. Алардын документтеринде маселе болгон эмес. Ошондуктан депортациялоого эмне себеп болгону белгисиз. Ооган жарандарынын көбү Вахдат полициясы кармап кеткен. Алгач 16 адам, андан кийин дагы 40 адам өлкөдөн чыгарылды"", - деген консулдук кызматкери ""Озоди"" радиосуна. Борбор калаага чектеш Вахдат шаарындагы ооган качкындарынын бири Накибулло Хафизи күйөөсү 4-декабрда Тажикстандан чыгарылганын билдирди. Ал күйөөсүнүн өлкөдөн чыгарылышынын себебин билбейт. Бул үй-бүлө Тажикстанда беш жылдан бери жашап жаткан."
"5-декабрда борбор калаа Бухарестте 3000дей адам Румыниянын Европага багытын сактап калуу талабы менен чыгышты. Бул тууралуу ""Азаттыктын"" румын кызматы жазды. Маалыматка караганда, акцияга чыккандар Бухаресттеги университеттик аянтта чогулуп, ""Эркиндик"" жана ""Европа"" деген ураандарды кыйкырып турушкан. ""Romania Hope"" тобу уюштурган митингде таанымал адамдар жана румын активисттери катышып, сөз сүйлөшкөн. Алар өз сөзүндө румын эли эркиндикке жана демократияга карай жолун аныктоо мезгилинде турарын белгилешкен. 8-декабрда өтө турган президенттик шайлоонун экинчи айлампасына орусиячыл талапкер, мурда ""Румындарды бириктирүү үчүн альянс"" (AUR) ашынган оңчул партиясынын мүчөсү болгон, Европа Биримдигин жана НАТОну сындап жүргөн Кэлин Жоржеску чыккан. Ал добуштардын 22,94% алган. Бул жыйынтыкка каршы нааразылык акциялар Румыниянын бир нече шаарларында өткөн. Алар Жоржескунун радикал көз караштарына жана өлкөнүн келечегине тынчсыздануусун билдиришкен."
"6-декабрга караган түнү аннексияланган Крымдагы Керчь көпүрөсүнө дрон чабуулу болгонун жергиликтүү Маалыматка караганда, жардыруулар ""Залив"" кеме куруучу заводунун аймагынан угулган. ""Крым. Реалии"" сайты жергиликтүү тургундардын маалыматына таянып, таңкы саат жетиден тарта бир нече ирет жардыруунун үнү угулганын жазды. Ушул тапта көпүрө жабылып, кыймыл токтоду. Орусиянын Коргоо министрлиги 6-декабрга караган түнү абадан коргонуу системалары аннексияланган Крымдын үстүнөн бир украин учкучсуз учагын атып түшүргөнүн кабарлады. Кара деңизде Украинанын деңиз күчтөрүнө таандык эки учкучсуз учак жок кылынганы маалымдалды. Украин тарап бул тууралуу маалымат бере элек. Узундугу 19 чакырымдык көпүрө Орусиянын аймагын Крым жарым аралы менен байланыштырып турат. Украинанын аймагы саналган Крымды Орусия 2014-жылы аннексиялап алган. Орусия Украинага кол салган согушта көпүрө - орус аскерлерин камсыздоочу негизги жолдордун бири."
"Америка Кошмо Штаттары эл аралык Amnesty International укук коргоо уюмунун Газа тилкесиндеги тукум курут (геноцид) үчүн Израилди айыптаган докладына макул эмес. Бул тууралуу бейшемби күнү Мамлекеттик департаменттин басма сөз катчысы Ведант Пател билдиргенин ""Америка добушунун"" орус кызматы кабарлады. Ал мындай билдирүүнү Amnesty International Газа тилкесиндеги палестиндерге карата геноцид үчүн Израилди айыптаган докладын жарыялан соң жасаган. ""Биз буга чейин дагы билдиргендей, геноцидге (Израилди) айыптоого негиз жок экенин белгилейбиз. Ошентсе дагы Amnesty International сыяктуу жарандык коом уюмдары, укук коргоочулар жана өкмөттүк эмес уюмдар Газадагы абал тууралуу маалымат таратууда, анализ жүргүзүүдө маанилүү ролду ойной турганы чындык"", - деген Пател. Мамлекеттик департаменттин басма сөз катчысы эки тарапка тең Газадагы гуманитардык абалды жакшыртуу, барымтадагыларды кайтаруу жана жаңжалды басуу үчүн согушту токтотуу макулдашуусуна жетишүү эң жакшы кадам болорун белгилеген."
"Чүйдүн Жайыл районундагы ""Сосновка"" өткөрмө бекетинен 5-декабрда кыз ала качууга шектелип 28 жаштагы эки, 30 жаштагы бир киши кармалды. Бул тууралуу Чүй облустук ички иштер башкармалыгынан кабарлашты. Маалыматка ылайык, 5-декабрда саат 21:30 чамаларында Бишкек шаарынан белгисиз жарандар 24 жаштагы кызды ала качып кеткени жөнүндө милицияга кабар түшкөн. Чүй облусунун жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо башкармалыгынын кызматкерлери ыкчам издөө иштерин жүргүзүп, шектүүлөрдү саат 23:30 чамаларында ""Сосновка"" өткөрмө бекетинен кармашкан. Кармалгандар Бишкек шаардык милициясынын Тергөө кызматына жеткирилген. Кыргызстанда кыз ала качуу - оор кылмыш. Мындай кылмышы далилденгендер Кылмыш-жаза кодексинин “Никеге туруу максатында ала качуу” беренесинин биринчи бөлүгү (“Никеге туруу үчүн адамды ала качуу”) менен беш жылдан жети жылга чейин, экинчи бөлүгү (“Кыз баланы иш жүзүндөгү нике мамилелерине туруу же болбосо никеге туруу үчүн ала качуу”) менен жети жылдан он жылга чейин абакка кесилет."
"6-декабрда Бишкектин Биринчи май райондук сотунда өзүнө кол салган ишкер Имамидин Ташов Шаардык клиникалык тез жардам оорукунасына көрсөтүлгөндөн кийин кайра Бишкектеги №1 тергөө абагына (№21 мекеме) жеткирилди. Саламаттык сактоо министрлиги анын KG Group курулуш компаниясынын негиздөөчүсү Имамидин Ташов соттук жараян аяктагандан кийин белгисиз нерсе менен моюнун бир нече жолу тилип жиберип, эсин жоготкон. Мунун алдында судья Чыңгызбек Бердимуратов аны 2025-жылдын 8-февралына чейин камакта калтырган. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) Имамидин Ташовду быйыл 22-апрелде кармаган. Мекеменин маалымдашынча, ишкер Кыргызстандын чек арасын Казакстан тараптан мыйзамсыз кесип өткөн соң, Чүйдүн Панфилов районунун Кайыңды айылында кармалган. Ага Кылмыш-жаза кодексинин “Бийликти күч менен басып алуу” беренеси менен айып коюлууда. Имамидин Ташов быйыл июнь айында УКМКнын Бишкек шаардык башкармалыгында кыйноого кабылганын апасы 29-октябрда сот жараянынан кийин билдирген."
"Парламенттин мурдагы спикерлерине “Жогорку Кеңештин экс-төрөгасы” деген макам берилип, бир катар жеңилдиктер каралган мыйзам долбоору Документте “Кыргыз Республикасынын Жогорку Кеңешинин депутатынын статусу жөнүндө” мыйзамы “Жогорку Кеңешинин экс-төрагасы” деген берене менен толукталып, бул макамга ээ болгон өзүнө жана аялына дипломатиялык паспорт алуу, аэропорт, темир жол бекеттеринен расмий кызматкерлери үчүн залдарды акысыз пайдалануу, акысыз медициналык кызмат алуу жеңилдиктери каралган. “Жогорку Кеңешинин экс-төрагасы” макамы өмүр бою сакталат жана соттолгон учурда токтотулат. Мыйзам долбоорунун негиздеме катында “Жогорку Кеңештин кадыр-баркын жана натыйжалуулугун жогорулатууга көмөктөшөт, ошондой эле Жогорку Кеңешинин мурдагы төрагалардын кандайдыр бир деңгээлде социалдык жактан коргоону камсыз кылат” деп жазылган."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) пара алуу фактысы менен Чек ара кызматынын аскерлери кармалганын кабарлады. Атайын кызматын маалыматында айтылгандай, Чек ара кызматынын эки аскери ири өлчөмдө акча алганы үчүн Кыргызстанда кылмышка шектүү чет элдик жарандын из жашырып кетишине көмөктөшүүгө аракет кылышкан. УКМК чет өлкөлүк шектүүгө Кыргызстанда ири суммадагы акча төлөө милдеттендирилгенин жана өлкөдөн чыгууга тыюу салынганын билдирди. Ал шектүү Камчы Көлбаевдин уюшкан кылмыштуу тобунун мүчөсү менен бирге аскер кызматкерлеринин жардамы аркылуу чек арадан мыйзамсыз өтүүгө аракет кылган. Учурда кармалгандар УКМКнын тергөө абагына киргизилип, иликтөө иштери уланып жатат. УКМК кайсы өлкөнүн жараны экени жана кылмыш иши жөнүндө маалымат берген жок. (TSh) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"KG Group курулуш компаниясынын негиздөөчүсү, Бишкектеги №1 тергөө абагында жаткан Имамидин Ташовдун абактагы мөөнөтү 2025-жылдын 8-февралына чейин узартылды. Ишкердин бөгөт чарасы бүгүн, 6-декабрда Бишкектин Биринчи май райондук сотунда каралды. Ташовдун камактагы адвокаты Самат Матцаков судьяга арыз жазып, сот процессине катышууга мүмкүнчүлүк берүүнү суранган. ""Азаттыктын"" соттук жараянга катышкан кабарчысынын айтымында, судья анын арызын окуп берди. Адвокат Нурсултан Жаныбеков дагы кесиптеши Матцаковду соттук процесске катыштыруу үчүн судьяга өтүнүч келтирди. Мамлекеттик айыптоочу буга каршылыгын билдирди. Судья адвокаттардын өтүнүчүн канаттандырган жок. Атайын кызмат Ташовду быйыл 22-апрелде кармаган. Ага Кылмыш-жаза кодексинин “Бийликти күч менен басып алуу” беренеси менен айып коюлган. Имамидин Ташовдун адвокаты Самат Матцаковду 29-ноябрда УКМК кызматкерлери кармап, камакка алынган. Ага Кылмыш-жаза кодексинин “Алдамчылык” беренеси менен кылмыш иши козголгон."
"""Кыргызкөмүр"" мамлекеттик ишканасынын түштүк филиалынын экс-жетекчиси Ж.М.Ш. кызмат абалынан кыянаттык менен пайдаланууга шектелип кармалды. Бул тууралуу Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитети (УКМК) 6-декабрда кабарлады. УКМК ал тоо-кен тармагындагы коррупцияга каршы күрөшүү боюнча жүргүзүлүп жаткан иштердин жүрүшүндө кармалганын билдирди. ""Ал мөңгүнү талкалоо жолу менен жана компетенттүү органдар менен макулдашпастан Ош облусунун Кара-Суу районундагы ""Загара-2"" кенине автожол курууну баштаган.""Кыргызкөмүр"" түштүк филиалынын жетекчилиги ""Кыргызгипрозем"" ишканасынын дарегине пландалган жол куруу багыты боюнча координаталык чекиттерди көрсөтүү менен жер жөнүндө түшүндүрмө алуу үчүн кайрылганы аныкталган. Анда №№375, 456, жана 44 мөңгүлөр жайгашкан суралган контурлар боюнча жооп алынган"", - деп жазылган Атайын кызматтын маалыматында."
"Орусиянын президенти Владимир Путин орус газын сатып алуучулар үчүн ""Газпромбанк"" аркылуу гана төлөө милдетин жокко чыгарды. Муну менен Орусиянын президенти Владимир Путиндин 2022-жылдын 31-марттында ""дос эмес мамлекеттер"" үчүн газдын акысын төлөөнүн жаңы тартибин аныктаган жарлыгы жаңыртылды. Бул чара ""Газпромбанктан"" санкциялар алынмайынча күчүндө болот. Жаңы буйрукта өз ара эсептешүүлөрдүн эки варианты каралган. Чет элдик компанияларга, ""ыйгарымдуу банктардан"" орус газы үчүн төлөө “үчүнчү жактардан” алынган төлөмдөргө рубль менен болот. ""Коммерсантъ"" басылмасынын билдирүүсү боюнча, газ үчүн төлөө милдеттенмеси ""чет өлкөлүк сатып алуучуга каршы талаптар коюлган учурда толугу менен же жарым-жартылай"" орусиялык камсыздоочунун демилгеси менен токтотулушу мүмкүн. Бул эсептешүү өз ара накталай эмес түрүндө же төлөм бирдей суммада төгүү менен эсептешкен учурда болушу мүмкүн."
"Өзгөчө кырдаалдар министрлигинин (ӨКМ) басма сөз кызматы Баткен шаарындагы ""Мега"" соода борборунан чыккан өрт толугу менен Министрликтен билдиргендей, соода борборундагы өрт чыкканы тууралуу маалымат бүгүн, 6-декабрда, таңкы саат 06:04тө түшкөн. Тилсиз жоодон адам өмүрүнө коркунуч келген эмес. Таңкы саат 08:19да чектөөгө алынган өрт саат 09:10 до толук өчүрүлгөн. Учурда өрттүн себеби жана материалдык чыгымдар такталууда. Расмий маалымат боюнча, Кыргызстанда былтыр баш-аягы 3 497 өрт кырсыгы катталып, андан 35 адам каза болгон. 31 киши жаракат алган. Тилсиз жоо 1 млрд 410 млн 377 миң сом материалдык зыян алып келген. (MKt) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Салык кызматынын орун басары Исламбек Кыдыргычев кармалганы кабарланууда. Kaktus.media күч түзүмдөрүндөгү булактарына таянып Кыдыргечевди Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитетинин кызматкерлери кармалып, УКМКнын убактылуу кармоочу жайына камалганын жазды. Маалыматка караганда, Салык кызматынын орун басары 5-декабрда кармалган. Мекеменин дагы бир орун басары Бекболот Алиев сурак берип жатканы кабарланды. УКМК жана Салык кызматы бул тууралуу расмий маалымат бере элек. Мунун алдында Атайын кызмат Мамлекеттик салык кызматынын Бишкектеги райондук башкармалыктарынын төрт жетекчисин (А.Р., Дж.У., А.Н. жана Т.А.) кармаган. Атайын кызмат аларга Кылмыш-жаза кодексинин “Кызмат абалын кыянаттык менен пайдалануу” беренеси менен иш козгогон. УКМК салыкчылардын мыйзамсыз иштеринен бюджетке 3,2 млрд сом зыян келтирилгенин билдирген."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамелкеттик комитети (УКМК) Эсеп палатасынын Бишкек шаары, Чүй жана Талас облустары боюнча аймактык бөлүмүндө системалуу түрдө пара алуу жана берүү фактысы аныкталганын кабарлады. Маалыматка караганда, бөлүмдүн К.М.М. аттуу жетекчиси кызмат абалынан пайдаланып, аудитордук текшерүүлөрдүн жылдык, кварталдык пландарын даярдоодо жана түзүүдө, текшерүү объекттери боюнча инспекторлорду бөлүштүрүүдө туруктуу коррупциялык схеманы түзүүгө шектелип жатат. ""К.М.М. белгилүү бир акчалай сыйлык үчүн мамлекеттик инспекторлордун жакындарын максималдуу аялуу жана финансылык жактан камсыз болгон мамлекеттик жана муниципалдык уюмдарга жөнөткөн, алар кийин объекттердин жетекчилерин опузалап, пара берүүгө көндүрүшкөн"", - деп маалымдады УКМК. Фактыга байланыштуу 5-декабрында Эсеп палатасынын аймактык бөлүмүнүн жетекчиси К.М.М., мамлекеттик инспекторлор М.Ж.Д. жана К.Ж.О. кармалып, УКМКнын убактылуу кармоочу жайына киргизилди. Эсеп палатасы кармоолор тууралуу маалымат бере элек."
"Ички иштер министрлигинин Кылмыш иликтөө башкы башкармалыгынын кызматкерлери чет элдик студенттер менен жолугушуп, мыйзамдардагы өзгөчөлүктөр, өлкөдө жүрүү эрежелери, укук бузуулар үчүн жоопкерчилик тууралуу айтып беришти. Коомдук жайларда жүрүм-турум нормаларын сактоону сунушташты. Милиция кызматкерлери чет элдик жарандарга каршы жасалган кылмыштардын көбү кечинде болорун белгилеп, түнкүсүн көчөгө чыкпоону сунуштады. Буга чейин президенттин администрациясы Кылмыш-жаза кодексине өзгөртүүлөрдү киргизип, өлкө аймагындагы чет өлкөлүктөрдүн коопсуздугун жана мүлкүн коргоо боюнча нормаларды иштеп чыккан. Анда чет элдиктерди карактагандарды, аларга зыян келтиргендерди же уурдагандарды 15 жылга чейин эркинен ажыратуу сунушталган. Мыйзам долбоору быйыл май айында Бишкекте чет өлкөлүк студенттерге кол салуудан кийин иштелип чыккан. Кыргызстанда соңку жылдары Индия, Пакистан, Бангладештен келген эмгек мигранттары көбөйдү. Алардын көпчүлүгү кызмат көрсөтүү жана тигүү цехтеринде эмгектенет."
"Бүгүн, 6-декабрда ""Манас"" жана ""Ош"" аба майдандарында коюу туманга байланыштуу аба каттамдары кармалууда. Бул тууралуу ""Манас” аэропортунун Мекемеден билдиргендей, ""Ош"" эл аралык аэропортунда Ош-Стамбул, Ош-Екатеринбург, Ош-Домодедово, Ош-Шереметьево, Ош-Жуковский, Ош-Внуково, Ош- Эль-Кувейт багытындагы эки каттам, Ош-Жидда жана Ош-Бишкек каттамдары кармалууда. Синоптиктер, 8-9-декабрда көпчүлүк аймактарда мезгил-мезгили менен кар, зымдарга жана бактарга суу кар жабышуусу мүмкүн экенин жана айрым жерлерде Аба ырайы кескин өзгөрүп, туман каптаган маалда Кыргызстандагы аэропорттордо каттамдар кармалган учурлар болот. (MKt) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Жети жылга түрмөгө кесилген казакстандык журналист Думан Мухаммедкарим өзүнө кол салып, колдорун, ичин, кекиртегин кескилеп салган. Бул тууралуу ""Республика"" басылмасы журналисттин адвокаты Галым Нурпеисовго таянып . Маалыматка караганда, ал эки суткадан бери желдеткичи жок жаза камерасында (карцерде) кармалып турган. Адвокаттын айтымында, ал муздак, сыз жерде жаткан. Думан Мухаммедкарим карцердин дубалына кан менен ""Ойгон, казак"" деп жазган. Муну менен журналист аны Алматы облусундагы түрмөгө которбостон, Талдыкоргондогу убактылуу кармоочу жайда кармап турушканына каршылык билдирген. ""Мыйзамга ылайык, Думан Алматы облусунда жазасын өтөш керек эле. Бирок аны которбой жатышат"",-деди Нурпеисов. Адвокаттын эсебинде убактылуу кармоочу жайдын администрациясы Мухаммедкаримдин ""эркин сындырууга аракет кылууда"". Журналист ""экстремисттик топту каржылаган жана тыюу салынган топтун ишмердигине катышкан"" деген айып менен быйыл августта эркинен ажыратылган."
"Украинанын президенти Владимир Зеленский Орусияда туткунда алты украин шаарынын мэрлери жана жамаат башчылары бар экенин билдирди. Ал Орусияда туткунда Днепрорудное шаарынын мэри Евгений эске салды. Президенттин айтуусуна караганда, Матвеев 2022-жылдын март айында шаардыктарга жардам берип жатып колго түшкөн. ""Учурда Орусиянын туткунунда кеминде алты шаардын мэри жана жамаат башчылары бар. Алар эч күнөөсүз, жылдап камакта отурган миңдеген украиндердин катарында. 2022-жылдан бери эле эмес, айрымдары 2014-жылдан бери отурат. Биз аларды кайтаруу үчүн колдон келгенин кылып жатабыз. 3767 украинди . Биз бул үчүн ортомчуларды тартуудабыз. Ар кандай саясий, юридикалык сүйлөшүү мүмкүнчүлүктөрүн издеп жатабыз"",-деп белгиледи ал. Зеленский туткунда гана кармап туруу жана аларды кыйноо гана кылмышка тете эмес, ""дүйнөдө көптөр муну токтотуп, Орусияны жазалоо үчүн эч кандай аракет көрбөй жатканы да кылмыш экенин айтты."
"5-декабрда дүйнөдө жана Кыргызстанда эмне болду? “Азаттык” күндүн башкы жаңылыктарын тизмектейт. Сирия армиясы “карапайым тургундардын өмүрүн сактап калуу жана калаада айыгышкан салгылаштарга жол бербөө максатында” аскерлерин жарыялады. Шаарга президент Башар Асадга каршы чыккан Аянты боюнча төртүнчү чоң шаар деп эсептелген Хама баш калаа Дамаскини коргоодо мааниси чоң. Ошондой эле бул калаадан кийин Тартуска жана Латакияга оңой кирип барууга жол ачылат. Алардын биринде Орусиянын стратегиялык деңиз-аскер базасы жайгашкан. Бириккен Улуттар Уюмунун эсебинде, соңку күндөрдөгү согуштук аракеттерден улам Сирияда он миңдеген карапайым тургун үй-жайын таштап кетүүгө аргасыз болду. Жаза аткаруу кызматы (ЖАК) абактагы активист Мелис Аспеков тууралуу маалыматка комментарий берди. учурда №3 түзөтүү мекемесинде кармалып турган Аспеков 5-декабрда ачкачылык кармай турганын абак администрациясына кабарлады. “Зарыл болгон түшүндүрүү иштери жүргүзүлүүдө."
"Еврокомиссия ТикТок социалдык түйүнүн Румыниядагы президенттик шайлоого байланыштуу бардык маалыматтарды өчүрбөөгө милдеттендирди. Бул чечим Румыниядагы президенттик шайлоонун экинчи айлампасын утурлай кабыл алынды. Биринчи айлампада ашынган оңчул популист саясатчы Кэлин Жоржеску Ал бул жолу ""Румынияны сактап калуу бирикмеси"" либералдык партиясынын лидери Елена Ласкони менен жогорку кызмат үчүн ат салышат. Еврокомиссия Жоржеску Орусиянын кийлигишүүсү жана ТикТоктун жардамы менен жеңишке жетиши мүмкүн деп шек санап жатат. Баш кеңсеси Кытайда жайгашкан компания Еврокомиссия менен бул боюнча кызматташууну баштаганын билдирди. 4-декабрда Румыниянын Улуттук коргонуу кеңеши өлкө ""агрессивдүү гибриддик аракеттердин"" бутасында калып, анын жыйынтыгында Жоржеску шайлоонун биринчи айлампасында жеңишке жеткенин ырастаган жашыруун документтерди ачыктаган. Румыниянын атайын кызматынын эсебинде, Орусия ТикТокто Жоржескуну колдогон кеңири кампания жүргүзгөн."
"Сузакта 5-декабрда бир үйдөн төрт киши иске ууланып, алты жашар бала чарчап калганын “Азаттыкка” райондук ооруканадан билдиришти. Үйдүн кожойкеси алты, төрт жана бир жаштагы балдары менен иске ууланган. Маалыматка караганда, алар мешке көмүр салган бойдон уктап калган, эртеси күнү кошуналары жана келиндин кайнатасы байкап, баарын ооруканага алып барган. Дарыгерлер текшерген учурда 2018-жылы туулган бала дем албай, жүрөгү токтоп калганы такталган. Аман калган үч киши дарыгерлердин көзөмөлүндө, абалы тууралуу маалымат бериле элек. Кыргызстанда кыш мезгилинде иске ууланган учурлар катталып турат. Быйыл мартта Кара-Суу районунун Савай айылдык аймагынын Кызыл-Шарк айылында төрт киши көмүрдүн исине ууланып (TB) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Сириянын армиясы “карапайым тургундардын өмүрлөрүн сактап калуу жана калаада айыгышкан салгылаштарга жол бербөө максатында” аскерлерин Хама калаасынан чыгарып кетерин жарыялады. Шаарга президент Башар Асадга каршы чыккан “Соңку бир нече саат ичинде аскерлерибиз менен террордук топтордун ортосунда болгон катуу кармаштан кийин бул топтор калаага бир нече багыттан чабуул коюп, кирип барышты”,- деп жазылат Сирия армиясы 5-декабрда тараткан билдирүүдө. Аянты боюнча төртүнчү чоң шаар деп эсептелген Хама баш калаа Дамаскини коргоодо мааниси чоң. Ошондой эле бул калаадан кийин Тартус жана Латакияга оңой кирип барууга жол ачылат. Алардын биринде Орусиянын стратегиялык деңиз-аскер базасы жайгашкан. “Хайят Тахрир аш-Шам” исламчыл тобу жетектеген козголоңчулар соңку бир нече күн ичинде ийгиликтерге жетип, ири Алеппо шаарын жана 14 айыл-кыштакты Алар ошондой эле орус армиясы көзөмөлдөгөн Хмеймим авиабазасына 35 чакырымга жакындады. Сирия авибазаны Орусиянын карамагына 2015-жылы өткөрүп берген."
"Өзбекстанда жогорку даражалуу бийлик өкүлдөрүнүн арасында жапырт камоолор уланууда. Соңку күндөрү Ташкент шаардык ички иштер башкармалыгынын жетекчи орун басары Дониер Ташхожаев жана Президенттин коопсуздук кызматынын бөлүм башчысы Коопсуздук кызматынын ондогон мүчөлөрү иштен алынды. Маалыматка караганда, полковник Ташхожаев ишкер Жавлон Юнусовдун кылмыштарын жашырууга айыпталып жатат. Юнусов опузалоо жана коркутуп-үркүтүү аркылуу белгилүү ташкенттик ишкерлердин мүлктөрүн тартып алып турганы кабарланууда. Ал эми Ташхожаев анын бул кылмыштарын жашырып турган. Өз кезегинде Юнусов президенттин администрациясынын мурдагы кызматкери Комил Алламжоновдун өмүрүнө деп айыпталып жатканы маалым болгон. Ташхожаев 3-декабрда камалганын ""Озодлик"" радиосунун булактары ырастаган. ""Ташхожаев Отабек Умаровдун (президент Шавкат Мирзиёевдин кичүү күйөө баласы) көңүлүн тапканы үчүн ар кандай жогору кызматтарга дайындалып келген."
"биржасынын маалыматына караганда, биткоиндин баасы 5-декабрдын таңында алгач ирет бул көрсөткүчтөн ашты. Маалыматты 20дай биржага көз салган сайты дагы жазды. Биткоиндин баасы Дональд Трамп АКШнын президенти болуп шайлангандан кийин жогорулай баштаган. 5-ноябрдан бери биткоиндин баасы 40% жогорулады. Ал эми жыл башынан бери эки эсе өстү. Трамп Кошмо Штаттарды ""дүйнөлүк криптоборборго"" айлантууну убада кылган. Азыр адистердин эсебинде, криптовалютанын базары үч триллион долларды түзөт. Үч жыл мурда Трамп биткоинди ""алдамчылык"" деп атаган. Ал криптовалютаны айныксыз жактаган Пол Аткинсти Баалуу кагаздар жана биржалар боюнча комиссиянын башчылыгына көрсөткөнү белгилүү болду. Биткоин- дүйнөдө эң кеңири жайылган . Криптовалюта – интернетте гана жүгүртүлгөн санариптик акча. Ал жөн гана шифрленген коддордун жыйындысы же тиешелүү компьютердик программалар аркылуу эсептелип, иштелип чыккан сандардын топтому. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Жаза аткаруу кызматы (ЖАК) абактагы активист Мелис Аспековдун абакта ачкачылык жарыялаганы тууралуу маалыматтарга комментарий берди. Мекемеден ""Азаттыкка"" билдиришкендей, учурда №3 түзөтүү мекемесинде кармалып турган Аспеков 5-декабрда ачкачылык кармай турганын абак администрациясына кабарлаган. “Бүгүн ал ачкачылык жарыялангандыгы тууралуу билдирүү менен №3 мекеменин жетекчисинин атына арыз менен кайрылган. Мекеменин администрациясы тарабынан зарыл болгон түшүндүрүү иш-чаралары жүргүзүлүүдө. Социалдык тармактарда жарыяланган камеранын сүрөтү интернет булактарынан алынган жана соттолгон Мелис Аспековдун кармалган жерине тиешеси жок”, - деп айтылат билдирүүдө. ЖАК Аспековдун айып изоляторуна камалып-камалбаганын жана ачкачылыкты кармап атабы, жокпу тактаган жок. Аспеков менен Акыйкатчы институтунун өкүлдөрү жана прокуратура кызматкерлери жолугушканын, соттолуучунун жазык аткаруу мыйзамдарындагы укуктарынын бузулганы аныкталбаганын кошумчалады."
"Бишкек мэриясы ""Аккула"" ат майданынын жери боюнча билдирүү таратты. Анда мэр Айбек Жунушалиев журналист Болот Темировдун иликтөөсүнө жооп берген. Анын видео кайрылуусу мэриянын Ютуб каналына жарыяланды. Мэр ""Аккула"" ат майданынын жери боюнча иштерге өлкө жетекчилери кийлигишпегенин айтып, Темировдун айткандарын четке какты. “Эч кандай коррупциялык максат менен бул ишке барган эмеспиз. Жетекчилик аралашкан эмес. Жергиликтүү бийлик баштап, аягына чыгарганга аракет кылдык. Болот Темировго, калпты окшоштуруп сүйлөй берген кишилерге айтат элем. Силер ушундай иш-аракетиңер менен Кыргызстандын, Бишкектин мүмкүнчүлүгүн жокко чыгарып жатасыңар. Бизге ким ишенип, кайсы инвестор келет? Патриотмун деп жатсаңар элге туура маалымат жеткиргиле”, - деди мэр. Мэрия ""Аккула"" ат майданынын жери боюнча жазуу түрүндө дагы билдирүү таратып, кыскача хронологиясы менен бөлүштү."
"Президент Садыр Жапаров алкоголдук ичимдерге акциздерди кайра чаптоо талабы үчүн мөөнөт берилбей турганын 5-декабрда Фейсбуктагы баракчасына жазды. Ал алкоголдук ичимдерди өндүргөндөр жана импорттоочулар анын дарегине кайрылуу жолдоп, акциздерди кайра чаптоонун мөөнөтүн алты айга узартып берүүнү өтүнүшкөнүн билдирди. Жапаров тийиштүү мамлекеттик кызматкерлер эки жылдан бери акциздик маркаларга байланыштуу, ар кыл көмүскө схемаларды жоюунун үстүндө иш алып барышканын, учурда бир гана “Учкун” басмаканасы жогорку деңгээлдеги коргоо элементтери менен акциздерди басып чыгарып жатканын билдирген. “Анткени буга чейин акциздер чет мамлекеттерден алынып келип, биринчиден, жасалмалоого оңой болсо, экинчиден, Салык кызматындагы коррупцияга кынык алган айрым кызматкерлерге акциздерди чаптабай туруп, өзүлөрүнө алкоголдук продукциянын керектүү санын көрсөтүүгө ыңгайлуу болуп келген. Башкача айтканда, жасалма же контрабанда жолу менен кирген продукциялар сатыкка чыгып келген."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитети Ош облусунда коррупцияга шектелип алты бажы кызматкери кармалганын 5-декабрда билдирди. Маалыматка ылайык, 4-декабрда Бажы кызматынын Кара-Суу районундагы “БИМИ Ош сервис” бажылык каттоо кызматкерлери мыйзам бузган учурларды жашырып, жарандардан туруктуу пара алып жүргөнүн аныкталган. “Аталган кылмыш иши боюнча “БИМИ Ош сервис” бажы каттоо пунктунун эки башкы инспектору А.Д.М жана А.А.Ш., эки улук инспектору Ж.у.К. жана Ж.Ч.И., ""Ош"" бажы көзөмөл бөлүмүнүн башкы инспектору К.М.Н. жана ""Мега логистик"" бажы каттоо пунктунун башкы инспектору Р.М.М., ошондой эле ортомчу катары иш алып барган оператор кармалып, УКМКнын убактылуу кармоочу жайына киргизилди”, - деп жазылган маалыматта. Бул тууралуу атайын кызматтын төрагасы Камчыбек Ташиев да 5-декабрда Жогорку Кеңештин жыйынында маалымат берген. Коррупциялык көрүнүштөр аныкталган жай мурда Бажы кызматынын төрагасынын мурдагы орун басары Раимбек Матраимовдуку болгонун, кийин мамлекетке өткөнүн белгиледи."
"Казакстандын парламентинде кыз ала качууга катышы барларды жана күчтөп никеге тургузгандарды кылмыш жоопкерчилигине тартуу Депутаттар билдиргендей, аял укуктарын коргоо аракеттерине карабай “кыз ала качуу” фактылары уланып жатат. “Мага бир ролик (видеотасма) көрсөтүштү. Кызды ала качып кетишкен экен. Жанында бирөө туруп алып ""өз ыктыярым менен келдим"" деп жазууга мажбурлап жатат. Кыздар алардын укуктары бузулуп жатканын, аларды коргоого эч ким кызыкдар эместигин айтышууда. Атактуу ырчылар ала качуу тууралуу ырдап жатышат. Аларды сахнадан жаңыртып, теледен чагылдырып жатышат. Биз мыйзам аркылуу мындай көрүнүштөргө тыюу салышыбыз керек”, - деди парламент депутаты Марат Абенов. Мажилис депутаттарынын сөзүнө караганда, өткөн жылы Казакстанда 13 ала качуу фактысы катталган. Ал эми быйыл сегиз ай ичинде бир гана Түркстан облусунда 18 учур катталган."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) адвокат Самат Матцаковдун кылмыш иши боюнча ал кармалгандан алты күндөн кийин расмий маалымат таратты. Атайын кызмат Матцаков кылмышты жашыруу максатында алдамчылык жана документ жасоо боюнча айыпталып жатканын билдирди. “М.С.А. жактоочулук ишин жүргүзүү менен сот органдарынын кызмат адамдары менен байланышы бар деп, ишенимге кирип, 22 000 АКШ доллары өлчөмүндө акча каражатын ээлеп алган”, - деп айтылат УКМКнын билдирүүсүндө. Атайын кызмат тергөө иштеринин жүрүшүндө Матцаков өзүнүн кылмышын жашыруу үчүн жасалма документ жасаганы аныкталганын, буга байланыштуу Башкы прокуратура экинчи кылмыш ишин козгогонун билдирди. УКМК адвокаттын кылмышка катышына далил бар деп эсептейт. Учурда тергөө уланып жатканы айтылды. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) камакта жаткан ишкер Имамидин Ташовдун жана үч жылга кесилген Аскат Жетигендин адвокаты Самат Матцаковду 29-ноябрда кармаган."
"Армениянын өкмөт башчысы Никол Пашинян 4-декабрда парламентте жасаган билдирүүсүндө Ереван Жаматтык коопсуздук келишим уюмуна (ЖККУ) кайтышы мүмкүн болбой калганын билдирди. Мунун алдында Орусиянын президенти Владимир Путин ЖККУ 2020-жылы Армения менен Азербайжандын ортосунда талаштуу Тоолуу Карабак жикчил кийлигише алмак эместигин, анткени ал Армениянын аймагында болбогонун билдирген. ""Орусиянын президентин сыйлоо менен бирдикте бул билдирүү ЖККУда фундаменталдык көйгөйлөр бар экенин билдирет"",-деди Пашинян. Ал Армения Орусия башында турган бул уюмдун ишмердүүлүгүнө катышууну токтотуп койгонун тактады. ""Биз өзүбүздү ЖККУга тиешебиз жок деп эсептейбиз. Кандай каалашса өзүлөрү чечишсин. Биз алардын ишине кийлигишпейбиз жана бизде вето коюуга кандайдыр бир де-юре укугубуз бар деп билдирбейбиз. Бардык кесиптештерибизди сыйлайбыз"",-деди армян өкмөт башчысы."
"Жогорку Кеңештин Эл аралык иштер, коргоо, коопсуздук жана миграция боюнча комитетинин төрагасы Улан Примов баштаган мүчөлөрү 4-декабрда Орусиядагы Кыргызстандын тийиштүү органдары менен жыйын өткөрдү. Бул тууралуу парламенттин басма сөз кызматы кабарлады. Жыйында миграциялык саясатты каттаалдаштырган мыйзамдар топтому, кыргыз жарандарынын укуктары боюнча талкуулашты. Быйыл Москвада ""Крокус Сити Холлдо"" кеминде 145 кишинин өмүрүн алган куралдуу чабуулдан кийин Орусияда мигранттарга каршы маанай күчөгөн. Кылмышка шектүүлөрдүн көбү тажик тектүү жарандар экени аныкталган. Бул окуядан кийин Орусияда мигранттарга мамиле катаалдашып, келгиндердин укугун чектеген бир катар мыйзам долбоорлору сунушталган. Соңку учурларда кыргызстандыктардын Орусиянын аймагына киришине тоскоолдуктар болуп, текшерүү күч алууда. Москвага учуп барган кыргызстандыктардын ичинен ондогон жарандар түрдүү себептер менен Орусияга киргизилбей, артка кайтарылган."
"АКШ Грузияда евроинтеграцияны жактап, дээрлик бир аптадан бери күч колдонгону үчүн грузин бийлигине санкция салышы мүмкүн. Бул тууралуу Кошмо Штаттардын мамлекеттик катчысы Энтони Блинкен 4-декабрда билдирди. ""Кошмо Штаттар “Грузин кыялы” партиясынын Грузиянын жарандарына, нааразылык акцияларынын катышуучуларына, маалымат каражаттарынын өкүлдөрүнө жана оппозиция активисттерине көрсөткөн негизсиз катаал мамилесин кескин сынга алат. Биз “Грузин кыялы” партиясын сын айткандарга карата репрессивдүү тактикаларды колдонууну, анын ичинде туш келди кармоолорду, зомбулук көрсөтүүнү токтотууга чакырабыз”, - деп жазылган Блинкендин Анын сөзүнө караганда, өзгөчө тартип коргоо органдары митингчилерди уруп-сабап, олуттуу жараат келтиргени тууралуу кабарлар тынчсыздануу жаратууда. “Буга чейин жарыяланган эки тараптуу кызматташууну толук карап чыгуудан тышкары АКШ колунда бар бардык мүмкүнчүлүгүн колдонууга камданууда, анын ичинде кошумча санкцияларды киргизүүгө даяр”, - деди мамкатчы."
"Жогорку Кеңештин депутаты Жанарбек Акаев Мамлекеттик кызмат жана жергиликтүү өз алдынча башкаруу агенттигинин башчысы Кудайберген Базарбаевге кайрылып, 2025-жылы Чүй облусундагы орусча айыл аталыштарын кыргызчалоо боюнча мыйзам долбоорун алып келүүнү сунуштады. “Чүйдөгү аталыштарды кыргызчалоо боюнча демилгени колго аласыз деп ойлойм. Интернетте аябай талкуу болду. Бирөө Чүйдөгү айылдардын атын жазыптыр. Беловодское, Садовое, Сосновка, Васильевка, Ивановка, Орловка, Озёрное, Октябрьское, Полтавка, Крупское, Романовка, Петровка, Кировское, Комсомольское, Полевое, Советское, Будённовка, Зелёное, Маевка, Мраморное, Лесное, Серафимовка, Степное, Лубяное, Тельман, Ударник, Ленин, Рот-Фронт, Юрьевка, Мичурин, Прогресс, Горная, Рассвет, Восток, Дружба, Гагарин деп кете берет экен. Биз кайда жашайбыз? Ушуну колго албайсыңарбы”, - деди Акаев. Депутат Бакытбек Чойбеков кесиптешинин сөзүн колдоп, бирок адам аттары эмес айыл аймактарга тарыхый аталыштарын кайтаруу керектигин белгиледи."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) уюлдук телефондорду контрабандалык жол менен ташып келген туруктуу схема аныкталганын билдирди. Атайын кызматтын кабарлашынча, кымбат баалуу телефондорду ташып келүүдөгү туруктуу коррупциялык схемага чек ара кызматынын жана башка кызмат адамдары дагы аралашкан. Бажы төлөмдөрүнөн качуу үчүн телефондорду Кыргызстанга келген чет өлкөлүк жарандарга катташкан. Ал жарандар бул боюнча кабардар болгон эмес. “Чек ара кызматынын кызматкерлери материалдык жана башка пайда алуу максатында жеке импортчуларга уюлдук аппараттарды аткезчилик жол менен алып өтүүгө жана аларды каттоого жогоруда аталган жарандардын паспорттук маалыматтарын берүү жолу менен көмөк көрсөткөн”, - деп айтылат УКМКнын билдирүүсүндө. З-декабрда Бишкек шаарындагы “Айчүрөк” жана Beren Gold соода борборлорунда, Ош шаарындагы соода борборлордо тинтүү жүргүзүлдү. Алдын ала маалымат боюнча коррупциялык схемалардан казынага 100 млн. сомдон ашык зыян келтирилген."
"Жогорку Кеңештин төрагасы Нурланбек Шакиев курулуш компанияларына кошумча нарк салыгын кайрадан киргизүү боюнча өкмөттүн мыйзам долбооруна президент Садыр Жапаров каршы экенин билдирди. Парламенттин 5-декабрдагы жыйынында ал долбоор боюнча “президентке туура маалымат берилбегенин” белгиледи. “Ушул маселе боюнча жыйын алдында президентибиз Садыр Нургожоевич менен сүйлөштүм, ушул өзгөртүүдө курулушка 12% киргизилип жаткан салыкты алып алуу керектигин айтты. Өкүнүчтүүсү, ушул маселеде президентке туура маалымат бербепсиздер. Ал угуп алып, “мындай нерсе болбошу керек болчу, ипотеканы жыргаган жерибизден кылып жаткан жерибиз жок, жашоо-шарты оор жарандарды үй менен камсыз кыла албай жатсак, кайра 12% салык кошуп, бааларды жогорулатып, кыйынчылык түзүп жаткан” жагдайды айтты”, - деди Шакиев. Парламент “Кыргыз Республикасынын Салык салуу чөйрөсүндөгү мыйзам актыларына өзгөртүүлөрдү киргизүү боюнча мыйзам долбоорун биринчи окууда карап жатат."
"Кыргызгидромет борбору билдиргендей, 8-9-декабрда көпчүлүк аймактарда мезгил-мезгили менен кар, Чүй, Жалал-Абад, Ысык-Көл облустарынын айрым жерлеринде жаан-чачын катуу жаайт. Зымдарга жана бактарга суу кар жабышуусу мүмкүн. Айрым жерлерде туман түшөт. Жолдор тоңголок жана тайгак болуп, тоолуу аймактарда кар күрткүсү күтүлөт. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы айрым жерлерде секундасына 15-20 метрге чейин жетет. Мындай туруксуз аба ырайы автоунаа, энергетика жана коммуналдык кызматтардын ишин жана жайыттарда мал кармоону кыйындатат. түнкүсүн -1…-6, күндуз 1…6; түнкүсүн -2…-7, күндуз 0…5; түнкүсүн -4…+1, күндүз 4…9; күндүз -3…-8, күндүз 2…7; түнкүсүн -12…-17, күндүз -1…-6. жаан-чачын жаабайт. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. Абанын температурасы -3…-5° суук, күндүз 3…5° жылуу болот. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Жогорку Кеңеш интернет жана жалпыга маалымдоо каражаттарында жалаа жабууга жана мазактоого айып пул салуу боюнча мыйзам долбоорун экинчи окууда колдоду. Парламенттин 5-декабрдагы жыйынында Укук тартиби, кылмыштуулук менен күрөшүү жана коррупцияга каршы аракеттенүү боюнча комитетинин төрагасы Сүйүн Өмүрзаков долбоордо өзгөрүүлөр болгонун билдирди. Анда жалган маалымат тараткан адамдарга салына турган айып пул 20 миң сомго, андай маалыматты чыгарган медиаларга айып 65 миң сомго төмөндөтүлгөн. Ал эми мазактоо жана жалаа жабуу боюнча арыздарды кабыл алуу укугу Маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министрлигинен Ички иштер министрлигине өткөнү маалым болду. Жогорку Кеңештин депутаты Элвира Сурабалдиева мыйзам долбоорун колдобой турганын, ансыз деле инфляция жүрүп, жарандарга кыйынчылык болуп жатканын белгиледи. “Ар бир нерсенин кайтарымы болот. Бул мыйзамга таянып, 7 миллиондон ашык элибиздин баарын камап салмак белек? Түрмөдө мынча орун жок. Бирок элде негатив көбөйүп жатат."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) төрагасы Камчыбек Ташиев журналист Болот Темировдун ""Аккула"" ат майданынын жери вьетнамдык жарандар ээлик кылган компанияларга берилгени жөнүндө иликтөөсүнө жооп берди. Ал Жогорку Кеңештин 5-декабрдагы сессиясында депутаттардын суроолоруна жооп берип жатып, журналистти “бүлүк салуучу” деп атады. “Баягы Темиров деген кандайдыр бир иликтөө чыгарыптыр. Сыягы вьетнамдарга жерлерди сатып жибердик дегендей. Жок эле жерден президентибизге сөз келтирип, “кытайларга жер сатып жиберди, вьетнамдарга жер сатып жиберди” деди. Ошону журналист деп эсептесек болобу? Ал вьетнамдарды алып келиш үчүн бир жылдан бери чуркайбыз. Кыргызстанга акчасын салып, инвестиция алып келиши үчүн. Мындан эки апта мурун Бишкек мэри Айбек Жунушалиев сүйүнүп телефон чалыптыр. Баягы вьетнамдар акчасын которду, жакшы болду, бизге келип акча түштү деп. Аны президент Садыр Жапаров чөнтөгүнө салып алган жок. Ошону уккан инвестор эртең келбейт."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин (УКМК) мурдагы төрагасы Орозбек Опумбаевдин адвокаты 5-декабрда Бишкектин Биринчи май райондук сотунда судьяга жараянды жабык өткөрүп, видеого тартууга тыюу салуу сунушун берди. Ал коомчулукка туура эмес маалымат тарап жатканын айтып, аны прокурор да колдоду. Айыпталуучулар жана алардын адвокаттары күбө катары көрсөтмө берген адамдын адвокаты сотко өтүнүч келтире албасын айтышты. Судья Азирет Медеров Орозбек Опумбаевдин адвокатынын өтүнүчүн канаттандырган жок. Орозбек Опумбаев 2-декабрда Биринчи май райондук сотунда Кой-Таш окуясы боюнча күбө катары көрсөтмө берип, мурдагы президент Алмазбек Атамбаевди Кой-Таштагы үйүнөн кармап келүү операциясы тууралуу ошол кездеги президент Кыргызстанды 2011-2017-жылдары башкарган Алмазбек Атамбаев 2019-жылы “Батукаев иши” боюнча Кой-Таштагы үйүндө кармалып, камакка алынган. Аны колго түшүрүү операциясында бир офицер каза болуп, 175 адам жараат алган."
"Социал-демократтар партиясынын Бишкектеги №1 тергөө абагындагы лидери Темирлан Султанбеков ачкачылык кармап жатканына 23 күн болду. Бул тууралуу маалымат анын Фейсбуктагы баракчасына жарыяланды. Анда Темирлан Султанбековдун ден соолугу тездик менен начарлап, дене табы түшүп, алсыз болуп жатканы айтылат. Бишкектин Свердлов райондук соту 15-ноябрда Темирлан Султанбековду, Социал-демократтар партиясынын Бишкектеги шайлоо штабынын башчысы Ирина Карамушкинаны жана партиянын тарапташы Роза Түрксеверди эки айга камакка алган. Бишкек шаардык соту 2-декабрда аларды камакта калтырган. Шектүүлөргө Бишкек шаардык милициясы 14-ноябрда Кылмыш-жаза кодексинин “Шайлоочулардын добуштарын сатып алуу” беренеси боюнча кылмыш ишин козгогон. Алар коюлган айыпты четке кагып, муну саясий басым-кысым деп баалап жатат."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитетинин (УКМК) төрагасы Камчыбек Ташиев Кыргызстанда сөз эркиндиги бар деп эсептейт. Атайын кызматтын жетекчиси бул тууралуу 5-декабрда Жогорку Кеңеште депутат Элдар Абакировдун суроосуна жооп берип жатып билдирди. Кыргызстанда коррупцияга айыпталгандарга талкууланып жатканда Элдар Абакиров жемкорлук менен күрөшүүдө сөз эркиндиги да маанилүү экенин, журналисттик иликтөөлөрдөн кийин бир катар коррупциялык иштердин бети ачылганын айтты. “Кыргызстанда журналисттерге толук эркиндик бар. Эмнени жазса жаза берсин. Бирок Кыргызстанга бүлүк салбаш керек. Ошондуктан бүлүк салгандарды биз тартипке чакырдык, мындан ары да чакырабыз”, - деп жооп берди Камчыбек Ташиев. Кыргызстан Freedom House, Human Rights Watch (HRW) сыяктуу бир катар эл аралык уюмдардын акыркы баяндамасында төртүнчү жылы катары менен “эркин эмес” мамлекет деп аталды. Буга өлкөдө саясий укуктар чектелип, маалымат каражаттары кысымга туш болгону негиз кылынган."
"Жогорку Кеңештин депутаты Дастан Бекешев Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) коррупцияга айыпталгандарга жазаны күчөтүү тууралуу мыйзам айрым саясатчыларды куугунтуктоо үчүн курал болуп калбайбы деп суроо салды. “Саясаттагы адам бир жерден каршы сүйлөп койду. Ал киши ушул эле берене менен коррупцияга шектелип калышы мүмкүн. Аны өзүңүз дагы билесиз. Анан ал өмүр бою кызматка баралбай калса кандай болот”, - деди Бекешев. УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев мындай чочулоого негиз жок экенин айтып, коррупция менен кармалгандар жазаланарын билдирди. “Болжол менен он бир берене бар. Аларды далилдөө үчүн биздин кызматкерлер күнү-түнү иштешет. Далилдөө үчүн оор беренелер. Эгерде далилденсе тийиштүү жазасын алышы керек. Бул беренелер боюнча кандайдыр бир саясатчыларды куугунтуктаганга болбойт”, - деди Ташиев. Жогорку Кеңеште коррупцияга айыпталгандарга жазаны күчөтүү тууралуу Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет иштеп чыккан мыйзам долбоору каралып жатат."
"Жогорку Кеңеш 5-декабрдагы жыйынында Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри кызматына Равшанбек Сабировду дайындоого макулдук берип, токтом кабыл алды. Мурдагы министр Жылдыз Полотова башка ишке өткөндүгүнө байланыштуу Бирок кайсы кызматка которулганы айтылган эмес. Равшанбек Сабиров 2010-жылы “Ата Мекен” партиясынан парламентке депутат болуп шайланган. Көп өтпөй бул партиянын сунушу менен социалдык өнүктүрүү министри болгон. 2012-жылы ал чет өлкөгө бала асыроого уруксат берүүдөгү коррупцияга шек саналып камакка алынган. Сот аны беш жылга кесип, абакта эки жыл жазасын өтөгөн соң мунапыс менен эркиндикке чыккан. 2020-жылы бийликтин алмашуусуна алып келген Октябрь окуяларында Садыр Жапаровдун командасы менен бирге бийликке келген Равшан Сабировдун соттуулугу жоюлуп, президенттин кеңешчиси жана вице-премьер-министр кызматтарын аркалаган. Ал президенттин кеңешчиси болуп турганда Ысык-Көлдүн жээгине курулары айтылган “Асман” шаары боюнча иш алып барган."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитетинин (УКМК) төрагасы Камчыбек Ташиев коррупциялык иштерге байланыштуу Мамлекеттик салык кызматынын дагы башка кызматкерлери кармалышы мүмкүн экенин билдирди. Бул тууралуу атайын кызматтын жетекчиси 5-декабрда Жогорку Кеңеште Кыргызстанда коррупцияга айыпталгандарга талкууланып жатканда айтып, “кармоолор айрым жетекчилерге чейин жетиши мүмкүн” деди. Ошондой эле Бишкекте 3-декабрда кармалган салыкчылар коррупциялык схема түзүп алганын кошумчалады. “Булар товарды кампалардын чыгарып электрондук товардык-транспорттук коштомо кагазды (ЭТТК-ЭТТН) жазып жөнөтүшөт. Сосновка постунан аны кайра артка кайтардык, товар кампага келди деп коюшат. Бирок товар артка келбей эле Ош, Жалал-Абад же Баткенге жетип сатылып кетип атат. Ошол эле кезде салыгы төлөнбөйт. Товар болсо сатылып кетти”, - деди ал. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) Мамлекеттик салык кызматынын Бишкектеги райондук башкармалыктарынын төрт жетекчисин (А.Р., Дж.У., А.Н."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) жетекчиси Камчыбек Ташиев парламенттин 5-декабрдагы сессиясында депутаттардын суроосуна жооп берип жатып, коррупция менен шек саналып кармалгандардын 80% чыгымды төлөп, абактан чыгып кеткенин билдирди. “Статистикада коррупция боюнча кылмыш иштеринде дээрлик 80% айып менен кутулуп кетишти. Болгону 13% соттолду. Демек, коррупция кадимки көрүнүш болуп калган. “Коррупция кылам, эртең бир нече миң айып пул төлөп коем” деп ойлошкон. Эми андай болбойт, реалдуу мөөнөт алышат”, - деди Ташиев. Ташиев бул кайсы жылдардын статистикасы экенин тактаган жок. УКМК башчысы бир дагы сот жана күч органдарынын жетекчилерин абакка кесүүгө мүмкүнчүлүк болбогонун кошумчалады. Жогорку Кеңеште коррупцияга айыпталгандарга жазаны күчөтүү тууралуу Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет иштеп чыккан мыйзам долбоору каралып жатат. Мыйзам долбоорунда “Коррупция” беренеси менен соттолгондорго мамлекеттик кызматтарда иштөөгө өмүр бою тыюу салуу каралган."
"Франциянын парламенти Мишель Барньенин өкмөтүнө ишеним көрсөтпөөгө добуш беришти. Эми ал президент Эммануэл Макронго отставкага кетүү боюнча өтүнүчүн берет. Премьер-министрдин отставкасы үчүн 331 добуш берилди. Le Parisien басылмасы бул 1962-жылдан бери өкмөттү депутаттар кетирген алгачкы учур экенин жазды. Премьер-министр депутаттардын макулдугу жок социалдык камсыздандыруу боюнча 2025-жылдын бюджетин кабыл алгандан кийин отставкага кетти. Документте бюджеттин 40 миллиард евро чыгымын кыскартып жана салыкты жалпы 20 миллиардга көбөйтүү сунушталган. Барнье өкмөттү 90 күн башкарды. Ал президент жаңы премьер-министр дайындаганга чейин өкмөттү башкарып турат. Оппозиция Макронду дагы отставкага кетүүгө чакырды. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Сузак районунун Октябрь айылындагы балдар сабалган “Кенжетай” бакчасында тарбиячылар, балдар жана ата-энелер менен психологдор иштеп, жардам беришти. Бул тууралуу Билим берүү жана илим министрлиги кабарлады. Аталган бакчага Ош мамлекеттик университетинин психология кафедрасынын башчысы Акчач Жолдошева баш болгон психологдор тобу барган. 2-декабрда социалдык тармактарда аталган бала бакчада балдар сабалганы тууралуу видео тараган. Андан бакчанын кенже тобундагы балдар тамак ичип жатканда тамак жебей ыйлап жаткан балага арткы фондо отурган аял кол көтөрүп, жаакка чапканын көрүүгө болот. Дагы бир тасмада ошол эле аял башка баланы далыга чапкылап жатканы тартылган. Тасманы интернетке тарткан адам балдардын жеп жаткан тамак-ашынын сүрөттөрүн да жарыялаган. Анда балдарга берилген азык-түлүк сапатынын начарлыгы, бала бакча санитардык талапка жооп бербей турганы тартылган."
"4-декабрда дүйнөдө жана Кыргызстанда эмне болду? “Азаттык” күндүн башкы жаңылыктарын тизмектейт. Кыргызстан менен Тажикстандын мамлекеттик чек арасын делимитациялоо жана демаркациялоо маселесин караган өкмөттүк жумуш топтору бардык тилкелер боюнча тактоо иштерин аяктаганын . Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) төрагасы Камчыбек Ташиев алдыда юридикалык жараяндар, келишимди парламент аркылуу ратификациялоо жана эки мамлекет башчыларынын кол коюу иштери турганын айтты. ""Мен жакынкы бир нече ай ичинде чек ара маселесине толугу менен чекит коёбуз деп ойлойм”, - деди ал. Эки өлкө чек арасынын жалпы узундугу 972 чакырым. Чек ара такталбагандыктан буга чейин суу, жер, жол, жайыт талаштан улам аймакта көп чыр-чатак, адам өлүмүнө алып келген окуялар чыккан. Грузияда полиция кызматкерлери оппозициячыл партиялардын кеңселеринде тинтүү жүргүзүп жатат. Бул тууралуу 4-декабрда ""Азаттыктын"" грузин кызматы жана телеграм-каналы жазды."
"Украинанын Днепрорудное шаарынын башчысы Евгений Матвеев Орусияда туткунда кармалып турган маалда кыйноолордон көз жумду. Бул тууралуу Запорожье облусунун аскердик администрациясынын жетекчиси Иван Федоров билдирди. Ал 4-декабрда Телеграмга жарыялаган Матвеевдин сөөгү жакында эле Орусия менен Украинанын ортосунда туткундарды алмашуу жараянынын алкагында кайтарылганын жазды. Орус армиясы Днепрорудное шаарын 2022-жылдын февралында Украинага бастырып киргенден көп өтпөй ээлеп алган. Матвеев туткунга ошол жылдын март айында түшкөн. ""Ал баскынчылардын туткунунда эки жыл сегиз ай отуруп, өлгүчө кыйноого алынган. Соңку айырбаштоо учурунда анын сөөгү Украинага кайтарылды"", - деди Федоров. Өткөн айда эки өлкө ортосундагы туткундарды айырбаштоо жараянынын алкагында Украина Орусиядан 502 аскердин жана карапайым тургундун сөөгүн кайтарган. Алардын 17си өлүкканалардан табылган. Орусиянын расмий бийлигинин өкүлдөрү Матвеевдин өлүмү тууралуу билдирүүлөргө комментарий берген жок."
"Түштүк Кореянын коргоо министри Ким Ён Хён кызматтан кетти. Бул тууралуу Yonhap маалымат агенттиги кабарлады. Ал президенттин аскердик абал киргизүү аракети үчүн коомдон кечирим сурады. ""Мен президенттен аскердик абал киргизилген маалдагы башаламандык үчүн өзүмө жоопкерчилик алуу менен президентке кызматтан кетүүнү сунуштадым"", - деди ал. Түштүк Кореядагы ири оппозициялык күч саналган демократиялык ""Тобуро"" партиясы 4-декабрда президент Юн Сок Ёлдун кызматтан кетишин талап кылып, импичмент жарыялоого чакырды. Рейтер агенттиги жазгандай, бул талапты оппозициядагы дагы беш партия колдоого даяр. Тиешелүү мыйзам долбоору добушка 5-6-декабрь күндөрү коюлушу мүмкүн. 3-декабрдын кечинде Түштүк Кореянын президенти Юн Сок Ёль күтүүсүздөн өлкөсүндө аскердик абал Ал өз чечимин ""оппозициянын мамлекетке каршы ишмердүүлүгү өкмөткө жолтоо болуп жатканы"" менен түшүндүргөн. Бир нече сааттан кийин парламент аны жокко чыгарган. 4-декабрдын таңында президент өз чечимин артка кайтарууга аргасыз болгон."
"Грузияда полиция кызматкерлери оппозициячыл партиялардын кеңселеринде тинтүү жүргүзүп жатат. Бул тууралуу ""Азаттыктын"" грузин кызматы жана телеграм-каналы жазды. Маалыматка караганда, полициячылар ""Ахали"", ""Дроа"", ""Гирчи – Көбүрөөк эркиндик"" партияларынын кеңселерин жана ""Биримдик - Улуттук кыймыл"" оппозициячыл жаштар уюмунун офисин тинтишти. ""Өзгөрүүлөр үчүн коалиция"" кыймылынын лидери Ника Гварамия кармалды. Аталган кыймылдын дагы бир лидери Ника Мелия бул ""оппозицияны коркутуп-үркүтүү аракети"" деп ""Интерфакска"" айтты. Анын эсебинде, бийликтин мындай аракеттери тескерисинче Грузиядагы толкундоолордун күчөшүнө алып келет. Грузияда нааразылык акциялары 28-ноябрдан бери Буга өкмөт башчы Ираклий Кобахидзенин Евробиримдикке кошулуу тууралуу сүйлөшүүлөр 2028-жылга чейин токтогону тууралуу билдирүүсү Миңдеген демонстранттар Евробиримдикке кошулууну жактап, өкмөткө каршы нааразылыкка чыгууда. Алты күндүн ичинде 300дөй адам кармалды."
"Тажикстандын баш калаасы Дүйшөмбүгө жакын жерге аскердик учкучсуз аппаратка окшош дрон кулаган соң аймакты полиция толук курчоого алды. Борбор калаадан беш чакырым алыстыкта жайгашкан Шарор шаарына 3-декабрда кулаган дрон тууралуу бийлик эч кандай маалымат берген жок. ""Озоди"" радиосунун кабарчыларынын колуна тийген видеодон дрон жерге түшөрдүн алдында мамыга урунганын көрүүгө болот. Окуя жай тургундар жашаган жерге жакын болгон. Алардын айтуусуна караганда, жабыркагандар же кыйроолор жок. Коргоо министрлиги бул боюнча жооп берүүдөн баш тартты. Бул аймакта Орусиянын жана Тажикстандын аскердик базалары жайгашкан. Тажикстандын Коргоо министрлиги көзөмөлдөгөн Айни жана 201-аскердик дивизиянын бөлүгү отурукташкан да анча алыс эмес аралыкта жайгашкан. Айрым талдоочулар дрондун көлөмүн жана аскердик конструкциясын карап чыгып, ал чет элдик дрон болушу мүмкүн экенин боолгошту."
"“Азаттыктын” журналисти, акын Бурулкан Сарыгулованын “Мендеги мезгил” ырлар жыйнагы Интеллектуалдык менчик жана инновациялар агенттиги (Кыргызпатент) менен Мамлекеттик китеп палатасы уюштурган “Жылдын мыкты китеби” сынагында “Жылдын мыкты поэзиясы” номинациясы боюнча жеңүүчү деп табылды. Мекеменин басма сөз кызматы 4-декабрда билдиргендей, сынакка 2023-2024-жылдары басылган 400дөн ашык китеп түшкөн. Калыстар тобунун чечими менен “Жылдын мыкты прозасы” сыйлыгы “Тайгада калган өмүр” романы үчүн Бекмамбет Атакановго берилди. Насыпбек Асанбаевдин “Чыныгы башчы” китеби “Жылдын мыкты балдар адабияты” сыйлыгына арзыды. Ал эми “Турар” басмаканасы “жылдын басмасы” деп табылды. Сынактын баш байгеси болгон “Жылдын мыкты китеби” наамы “Бет-Алман” романы үчүн Ишен Айтмамбетовго берилди. Мындан тышкары “7 жаш автор” адабий сынагы да жарыяланып, келип түшкөн 31 өтүнмөнүн ичинен жети жеңүүчү тандалып, алардын автордук китеби басылып чыкты."
"Иранда түрмөдө отурган Нобелдин Тынчтык сыйлыгынын лауреаты Наргиз Мохаммади үч жумага убактылуу камактан бошотулду. Бул тууралуу анын адвокаты 4-декабрда билдирди. ""Cоттук медэксперттин бүтүмүнөн кийин Тегеран прокуратурасы Наргиз Мохаммади айымга жазасын өтөөнү үч жумага жылдырып, ал түрмөдөн бошотулду. Буга анын 21 күн мурун жасалган операциянын жыйынтыгында залалдуу шишикти жана чириген сөөгүн алдыргандан кийинки абалы себеп болду"", - деп жазды адвокат Мустафа Нили X социалдык түйүнүнө. ""Фарда"" радиосунун булактары 52 жаштагы Мохаммади бошотулганын ырасташты. Мохаммади ондогон жылдар бою Иранда адам укуктарын коргоо үчүн жан үрөп келген. Соңку 20 жылдан бери ал түрмөдө отурат. 2021-жылдын март айынан бери ал беш жолу соттолуп, учурда Ислам Республикасына каршы ""пропаганданы жайылтканы үчүн"" 12 жылдык жазасын өтөп жатат. ""Мен ушунча азап тартканыма карабастан, биздин аракеттер дароо болбосо да өз жемишин берет деген үмүтүмдү үзө элекмин жана буга ишенем"", - дейт Наргиз Мохаммади."
"Билим берүү жана илим министрлиги Укук бузуулар кодексине өзгөртүү киргизип, мугалимдердин ишине жөнсүз кийлигишкен жана сыйлабаган тараптарга айып пул салууну сунуштоодо. Бул тууралуу мыйзам долбоору коомдук талкууга чыгарылды. Сунушталып жаткан өзгөртүүлөргө ылайык, педагогикалык кызматкерди кесиптик милдеттери менен байланышпаган иштердин түрлөрүнө тарткан, мугалимден кесиптик ишине тиешеси жок отчетторду же маалыматтарды талап кылган, мыйзамсыз текшерүүлөрдү жүргүзгөн, товарларды жана кызмат көрсөтүүлөрдү сатып алуу милдетин жүктөгөн, мугалимдин кесиптик ишмердигинен тышкары иштерге тарткан учурларда 20 миң сом айып пул салынат. Өзүнүн кызматтык милдеттерин аткарып жаткан мугалимге сөгүнгөн, адепсиз жүрүм-турумун көрсөткөн, кордоп тийишкен, адепсиз жаңсоолорду (белгилерди) же предметтерди көрсөткөн, Интернет же жалпыга маалымдоо каражаттары аркылуу ар-намысына шек келтирген жеке жактарга экертүү берилет жана 25 миң сом айып пул салынат."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитети (УКМК) Мамлекеттик салык кызматынын Бишкектеги райондук башкармалыктарынын жетекчилери кызмат абалынан пайдалануу фактысы боюнча кармалганын билдирди. ""Текшерүү учурунда акциздик товар өндүргөн жана импорттогон ири ишкерлер өлкөнүн түштүгүнө товар жиберүүдө тиешелүү эсептик базаларда жүктү коштоочу документтерди четтетүү же чакыртып алган фактылары катталган. Бирок буга көзөмөл кылган салык кызматкерлери кызмат абалынан кыянаттык менен пайдаланып, 2024-жылы эле Бишкекте 3,2 млрд сомдук акциздик товарларга коштоочу документтерди четтетүү же артка чакыртып алуу учурлары болгонуна атайлап көз жуумп коюшкан"", - деп жазылган. Коопсуздук кызматы бул факты боюнча Кылмыш жаза кодексинин 337-беренеси (""Кызмат абалынан кыянаттык менен пайдалануу"") менен кылмыш ишин козгоп, 3-декабрда Бишкек шаарындагы райондук салык башкармалыктарында жана ири салык төлөөчүлөрдү көзөмөлдөө башкармалыгында тинтүү жүргүзгөн."
"Грузияда полиция евроинтеграцияны жактагандардын алтынчы түн катары менен уланган акциясын күч менен таркатты. 3-декабрдын кечинде баш калаа Тбилисидеги парламент алдына миңдеген демонстранттар топтолду. Алар парламентти көздөй фейерверктерди жаадырышты. Анын алдында эле Грузия бийлиги пиротехника саткан дүкөндөрдүн ишин толкундоолор аяктагыча чектеген. Полиция акциянын катышуучуларына суу жана көздөн жаш чыгаруучу газ чачты. Айрым социалдык тармактарга чыккан видеолордон атылган октордун үнүн угууга болот. Күбөлөр полиция желим окторду колдонгонун айтышууда. Бул жолу да полиция демонстранттардын айрымдарын кармап кетти. Толкундоолордун алгачкы беш күнүндө кармалгандардын саны 293кө жеткен. Алардын ичинен алты кишиге ""полицияга кол салган"" жана ""Молотов коктейли"" менен жардыруу даярдаган"" деген айыптар тагылууда. Руставели аянтынан сүрүлүп чыккандан кийин акциянын катышуучулары 4-декабрда таңкы саат 5те Тбилиси мэриясынын алдында митинг өткөрүштү."
"Cирияда өкмөттүк армияга каршы чыккан козголоңчу күчтөр Хама шаарына жакындашты. Бул тууралуу Сириядагы Адам укуктарына көз салган обсерватория 3-декабрда билдирди. Маалыматка караганда, жоочулар калаанын айрым бөлүктөрүн аткылады. Хама - аянты боюнча өлкөдөгү төртүнчү чоң шаар. Маалыматты Рейтер агенттигинин кабарчылары да ырасташты. Алар билдиргендей, Хаманы алса, козголоңчулар Башар Асаддын өкмөтүнө басымды дагы күчөтүшөт. Өткөн жумада козголоңчу күчтөр Сириянын ири шаарларынын бири Алеппону жана Идлиб провинциясындагы бир нече айылды Сириянын түндүк-батышындагы күтүүсүз чабуулду президент Башар Асаддын өкмөтүнө каршы чыккан ири топтордун бири ""Хаят Тахрир аш-Шам"" жетектеп жатат. Бул негизинен салафи, сунни жана ашынган радикалдардан турган согушкер топ. Ал Сирияда ислам динине негизделген мыйзамдар менен башкарылган мамлекет түзүлүшү керек деп эсептейт. Аталган топ Сирияда жарандык согуш башталгандан бир жылдан кийин, 2012-жылы пайда болгон."
"Сербияда вице-премьер-министр Александр Вулин башында турган Социалисттердин кыймылы парламенттин кароосуна чет элдик агент тууралуу мыйзамды киргизди. Мыйзам долбооруна ылайык, каржысынын көбүн чет жактан алган бейөкмөт уюмдар, бирикмелер, саясатчылар ""чет элдик агент"" катары катталып, өз макамы тууралуу бардык билдирүүлөрдө белгилеши керек. Мыйзамды бузгандар кылмыш жоопкерчилигине тартылып, беш миң динардан эки миллион динар (42-17 миң долларга чейин) айып пул төлөөгө милдеттендирилет. Мыйзам долбоорун парламенттин кароосуна киргизген партия бул демилге ""бейөкмөт тармагындагы ачыктыкты жогорулатууга багытталганын"" билдирди. Айрым депутаттар кээ бир уюмдар ""Сербиянын улуттук кызыкчылыктарына каршы ачык иштеп жатышат"" деп эсептейт. Партиянын лидери Вулин Сербия өкмөтүндөгү ашынган орусиячыл саясатчы катары белгилүү. Ал жыл сайын бир нече жолу Орусияга барып турат жана БРИКСке мүчө өлкөлөр менен кызматташууга жооп берет."
"Ички иштер министрлигинин басма сөз кызматы Сокулук райондук милициясынын тергөө кызматкерине пара сунуштаган адвокат кармалганын билдирди. Маалыматка ылайык, адвокат К.Т. айыпталуучулардын аракеттерин жеңилирээк беренеге өзгөртүү үчүн 2000 доллар өлчөмүндө пара сунуштаган. Тергөө кызматкери бул маалыматты жетекчилигине билдирип, анын негизинде Башкы прокуратура тарабынан Кылмыш-жаза кодексинин 345-беренеси (“Пара берүү”) боюнча кылмыш иши козголгон. Мекеме тергөө жүргүзүү үчүн ишти Ички иштер министрлигине өткөрүп берген. 3-декабрда милиция кызматкерлери адвокатты кармаган. Маалыматта анын 215 миң сом акча каражатын тергөөчүгө анын иш бөлмөсүндө бергени тастыкталганы жазылган. Шектүү К.Т. Бишкек шаардык милициясынын убактылуу кармоочу жайына киргизилди. Окуянын чоо-жайын аныктоо жана күнөөлүүлөрдү жоопко тартуу максатында тергөө иштери улантылууда. Буга чейин 29-декабрда Улуттук коопсуздук комитети адвокат Самат Матцаковду кармаган."
"Кыргызстан менен Тажикстандын мамлекеттик чек арасын делимитациялоо жана демаркациялоо маселеси боюнча өкмөттүк жумушчу топтор бардык тилкелер боюнча тактоо иштерин аяктады. Бул тууралуу Кыргызстандын Министрлер кабинети 4-декабрда билдирди. Өкмөттүн сайтына жарыяланган маалыматка караганда, эки өлкөнүн атайын кызматтарынын төрагалары - кыргыз-тажик чек арасын делимитациялоо жана демаркациялоо маселеси боюнча өкмөттүк делегациялардын тең төрагалары Камчыбек Ташиев менен Саймумин Ятимовдун 4-декабрда Баткендеги жолугушуусунда тактоо иштери аяктаганы айтылган. Жумушчу топторго кыргыз-тажик чек арасын делимитациялоо боюнча жыйынтыктоочу документтерди даярдоо боюнча тапшырмалар берилген. Маалыматта кайсы тилкелер кандай чечилгени боюнча жазылган эмес. Жолугушуудан кийин эки өлкөнүн УКМК башчылары төмөнкүдөй маалымат беришти: “Эки мамлекеттин чек арасын делимитациялоо иштери биздин өлкө лидерлеринин саясий эркинин арты менен дээрлик чечилди."
"Социалдык тармактарда тараган Таластагы окуучулардын мушташынын чоо-жайын милиция териштире баштады. Бул тууралуу ""Азаттыкка"" облустук милициянын басма сөз кызматы 4-декабрда билдирди. Маалыматка караганда, окуя 29-ноябрь күнү саат 12:00 чамасында Талас районунун Жон-Арык айылындагы Акматбек Нуржанов атындагы орто мектебинде болгон. Анда 10-11-класстын балдарынын ортосунда пикир келишпестиктен улам чыр чыккан. Бул факты райондук милициянын электрондук журналына катталган. Териштирүү учурунда 10-11-класстын балдары, ата-энелери менен биргеликте эч кимге эч кандай доо жок экенин айтып, соттук медициналык экспертизадан өтүүдөн баш тарткан. Буга чейин социалдык тармактарда мектеп окуучулары мушташып жаткан видеосу тараган. Анда айрым окуучулар колуна таяк кармап жүргөнүн, окуучулардын бирин көтөрүп баратканын көрүүгө болот. Кыргызстанда мектептеги балдардын мушташы буга чейин да катталып, өлүм менен аяктаган учурлар болгон."
"KG Group курулуш компаниясынын негиздөөчүсү, Бишкектеги №1 тергөө абагында жаткан Имамидин Ташовдун жакындары президентке кайрылып, аны үй камагына чыгарууга көмөктөшүүнү сурады. Ишкердин жакындары 4-декабрда маалымат жыйынын өткөрүп, президенттен Имамидин Ташовдун ишин жеке көзөмөлгө алууну өтүнүштү. Ташовдун апасы Саипжамал Абдукаимова уулу негиздеген курулуш компаниясынын кийинки жетекчилеринин айынан үлүшчүлөр жабыркаганын билдирди. Иниси Азиз Ташовдун журналисттерге билдиргенине караганда, кийинки жетекчилердин айынан компания 581 млн сомдук чыгым тарткан. Азиз Ташов компаниянын үлүшчүлөрдүн үйлөрүн тапшырууга мүмкүнчүлүгү бар экенин, бирок бардык мүлкү камакта тургандыктан, аны ишке ашыруу мүмкүн болбой жатканын кошумчалады. Имамидин Ташов Бишкектеги №1 тергөө абагында жатат. Ал кыйноого , аны адвокатынан июнь айында апасына берип жиберген. Катта 11-12-13-июнь күндөрү аны тергөө абагынан жактоочусу жок алып чыгып, УКМКнын Бишкек шаардык башкармалыгында кыйнашканы жазылган."
"Фейсбуктагы пикири үчүн айтыпталып, камакта жаткан Турду Акматалиевдин иши сотко өттү. Бул тууралуу ""Азаттыкка"" Бишкектин Биринчи май райондук сотунун маалымат кызматы билдирди. Мекемеден билдиргендей, алгачкы соттук отурум 19-декабрь, саат 14:00го дайындалган. 63 жаштагы Турду Акматалиев ""Бүтүн Кыргызстан"" партиясынын мүчөсү. Ал 2017-жылдан бери Орусияда курулуш тармагында эмгектенип жүргөн. Орусиянын күч түзүмдөрү аны Красноярск шаарынан быйыл 22-мартта кармап, 28-октябрда Кыргызстанга алып келингени белгилүү болгон. Сурак учурунда тергөөчүлөр Фейсбуктагы билдирүүсү үчүн кармалганын айткан. Ага Кылмыш-жаза кодексинин 327- (""Бийликти күч менен басып алууга ачык чакырыктар"") беренеси менен айып тагылган. Турду Акматалиев кармалганга чейин социалдык тармактарга учурундагы саясий окуяларга пикирин жазып, сындап жүргөн. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет Турду Акматалиевдин кармалышына байланыштуу комментарий бере элек."
"Түштүк Кореядагы ири оппозициялык күч саналган демократиялык ""Тобуро"" партиясы 4-декабрда президент Юн Сок Ёлдун кызматтан кетишин талап кылып, импичмент жарыялоого чакырды. Рейтер агенттиги жазгандай, бул талапты оппозициядагы дагы беш партия колдоого даяр. Тиешелүү мыйзам долбоору добушка 5-6-декабрь күндөрү коюлушу мүмкүн. Ал арада президенттин администрациясынын кызматкерлери жапырт иштен кетүү тууралуу каалоосун билдиришти. Yonhap маалымат агенттиги жазгандай, алардын арасында Юндун улуттук коопсуздук боюнча кеңешчиси Син Вон Сик жана президенттин администрация башчысы Чон Чжин Сок дагы бар. Ушул эле күнү, 4-декабрда бир катар коомдук уюмдардын өкүлдөрү Сеулдагы Кванхамун аянтында президент киргизип, кайра жокко чыгарылган аскердик абалды талкуулоого чогулушту. Алар өкмөттүн да кызматтан кетишин талап кылышты. Полиция алардын саны 400дөй экенин маалымдады."
"Орусия менен Түркиянын президенттери Владимир Путин менен Режеп Тайып Эрдоган 3-декабрда телефондон сүйлөшүп, Сириянын түндүгүндөгү жаңжалды жайгарууда дипломатия зарыл экенин белгилешти. Сүйлөшүүдөн кийин Эрдогандын кеңсеси тараткан билдирүүдө Сирия мындан ары туруксуздуктун булагы болбошу керектиги жазылган. “Түркия Сириянын аймактык бүтүндүгүн колдоону улантып жатса да, ошол эле учурда Сирияда туруктуу жана адилеттүү кырдаал орношун көздөйт”, - деп жазылат X социалдык түйүнүнө жарыяланган кеңсенин билдирүүсүндө. Эрдогандын сөзүнө караганда, Түркия Күрдстан жумушчу партиясына каршы чечкиндүү күрөшүн улантат. Аталган уюмга Түркияда тыюу салынган жана Вашингтон менен Анкара аны террордук деп тааныган. Эрдоган менен Путин сириялык козголоңчулар өткөн жумада Алеппону басып алгандан кийин өкмөттүк аскерлерге каршы чабуулун күчөтүп жаткан маалда сүйлөштү. 3-декабрда козголоңчулар Хама шаарына жакындашканын Сириядагы Адам укуктарына көз салган борбор билдирди."
"Акыйкатчы институтунун кызматкерлери 2-декабрда №31 түзөтүү мекемесине барганда, ал жерде дарыланып жаткан Алымбек Мамытов деген жаран мурда кыйноого кабылганы белгилүү болгон. Бул тууралуу ""Азаттыкка"" Акыйкатчы институтунун бөлүм башчысы Эмил Жандаев 4-декабрда маалымдады. “""Жаңы кармалганда мени УКМК кызматкерлери катуу сабап коюшту. Омурткаларым жакшы болбой жатат"" деп айтып берди. Ошол себептен 31-мекемеде дарыланып жатыптыр. Ал 31-мекеменин кызматкерлерине эч даттанган жок. Топтолгон материалдарды Башкы прокуратурага жөнөтөбүз”, - деди Буга чейин Алымбек Мамытовдун апасы Гүлжамал Айдаракунова уулун тергөөчүлөр сабаганын 28-октябрдагы сот отурумунан кийин журналисттерге айтып берген. Ал уулунун бел омурткасы жабыркап, кан басымы көтөрүлүп жатканын айткан. Алымбек Мамытовду Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитети (УКМК) Ага Кылмыш-жаза кодексинин “Массалык башаламандык” беренеси менен иш козголгонун билдирген."
"Кыргызгидромет борбору билдиргендей, 5-декабрга караган түнү жаан-чачын күтүлбөйт. Күндүз Талас облусунун айрым жерлеринде, Чүй, Жалал-Абад облустарынын тоо этектеринде жаан, кар, тоолуу райондорунда кар жаайт, Чүй, Жалал-Абад облустарынын өрөөндөрүндө жана Ош, Баткен, Ысык-Көл, Нарын облустарында жаан-чачын жаабайт. Тоо этектерде жана тоолуу райондордо жолдор тоңголок жана тайгак болот. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. түнкүсүн 0…-5, күндуз 4…9; түнкүсүн -1…-6, күндуз 3…8; күндүз -3…+2, күндүз 4…9; түнкүсүн -2…+3, күндүз 4…9; күндүз -4…-9, күндүз 2…7; түнкүсүн -9…-14, күндүз -1…+4. жаан-чачын жаабайт. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. Абанын температурасы -2…-4° суук, күндүз 7…9° жылуу болот. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Жогорку Кеңештин төрагасы Нурланбек Шакиев парламенттин 4-декабрдагы жыйынында шайлоодогу гендердик квота маселеси кайра каралышы керектигин билдирди. “Ишкерлерди укуктарын коргоо жөнүндө” мыйзам долбоору үчүнчү окууда каралып жатканда депутат Исхак Масалиев бул документ менен “айымдар ишкердиги” түшүнүгү кирип жатканын сынга алып, ишкердик тегиз каралышы керек деген пикирин билдирди. Төрага Шакиев Масалиевдин пикирин кубаттап, шайлоодогу гендердик квота маселеси да каралышы керектигин айтты. “Туура айтасыз, ишкердикте баары тең болушу керек. Гендер-гендер дейбиз, артыкчылыктарды беребиз. Шайлоого келгенде гендердик маселе иштебей калат. Шайлоодогу ушул квота маселесин карап чыгуу керек. Бардык эле жерде тең, кээде ашып кетишет да, шайлоого келгенде эле түшүп калышат “биз алсызбыз, квота беришиңер керек” деп”, - деди Шакиев. Депутат Камила Талиева мыйзам долбоору ишкердик менен алектенген аз сандагы айымдарды колдоого аларын белгилеп, төраганын пикирине макул эместигин айтты."
"Президент Садыр Жапаров Кыргызстанда уюшкан кылмыштуу топтор толугу менен жок кылынганын билдирди. Бул тууралуу мамлекет башчы 3-декабрда Түштүк Кореяга жасаган расмий сапары учурунда Глобалдык өсүү институтунун төрагасы, Бириккен Улуттар уюмунун (БУУ) мурдагы башкы катчысы Пан Ги Мун менен жолугушуусунда айтты. Садыр Жапаров Кыргызстандын ички дүң өнүмү (ИДӨ) акыркы үч жылда жыл сайын орточо эсеп менен 9% өсүп жатканын кошумчалап, Пан Ги Мунду өлкөгө келип кетүүгө чакырды. “Биз коррупция менен чечкиндүү күрөшүп жатабыз. Уюшкан кылмыштуу топтор менен күрөшүү боюнча да масштабдуу иштер жүрүүдө. Уюшкан кылмыштуу топторду түп-тамырынан жоготтук десек туура болот”, - деди президент. Садыр Жапаров Түштүк Кореяга болгон расмий сапарында бул өлкөнүн президенти Юн Сок Ёль, Улуттук ассамблеясынын спикери У Вон Шик менен да жолугушту."
"Жогорку Кеңештин депутаты Дастан Бекешев Кыргызстанда накталай эмес төлөмдөрдү күчөтүп, накталай төлөмдөн баш тартуу талабы күч алып жатканын, бирок буга өлкөдө иш жүргүзгөн айрым банктар даяр эместигин эскертти. Ал парламенттин 4-декабрдагы отурумунда Улуттук банктын төрагасы Мелис Тургунбаевден андай системасы туруксуз банктарга башкы банк эмнеге чара көрбөй жатканын сурады: ""Мына накталай эмес төлөмдөрдү өнүктүрөбүз деп атабыз. Бул жакшы. Бирок биздеги банктардын айрымдарында накталай эмес төлөм жүргүзүү системалары бат-баттан бузулуп турат. Анын кесепетинен жарандарыбыз акчасын иштете албай кыйналууда. Автобустарда жол кире накталай эмес төлөмдө төлөнүшү керек дедиңер. Бирок валидаторлор иштебей калып жатат. Мындай учурларда ким жооп берет? Эмне үчүн банктардан талап кылбайсыңар? Улуттук банк санариптик туруктуулугуна кепилдик бере албаган банктарга эмне үчүн чара көрбөйт? Кайра келип эле жарандарыбыз жабыркап, алар күнөөлүү болуп жатышат""."
"Жылдыз Полотова башка ишке өткөндүгүнө байланыштуу эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри кызматынан бошотулду. Тиешелүү жарлыкка президент Садыр Жапаров кол койгонун мамлекет башчынын басма сөз кызматы 4-декабрда кабарлады. Бирок кайсы кызматка которулганын тактаган жок. Президент анын ордуна Равшанбек Сабировду министрдин милдетин аткаруучу кылып дайындады. Анын талапкерлиги Жогорку Кеңештин кароосуна киргизилет. Равшанбек Сабиров 2010-жылы “Ата Мекен” партиясынан парламентке депутат болуп шайланган. Көп өтпөй бул партиянын сунушу менен социалдык өнүктүрүү министри болгон. 2012-жылы ал чет өлкөгө бала асыроого уруксат берүүдөгү коррупцияга шек саналып камакка алынган. Сот аны беш жылга кесип, абакта эки жыл жазасын өтөгөн соң мунапыс менен эркиндикке чыккан."
"Жогорку Кеңештин 4-декабрдагы отурумунда депутат Балбак Түлөбаев Министрлер кабинетин салыктын улам бир түрүн көбөйтүү менен Салык кодексин өзгөртүп жатканын сынга алды. Ал өкмөт элдин жон терисин сыйрып жатат деп айыптады. ""Башка жаңы салыктар болбойт дегенсиңер, бирок улам эле жаңы бир салык киргизип, кошумча нарк салыгын көтөрүп атасыңар? Курулушка кайрадан 12% кошумча нарк салыгын киргизип атасыңар. Бирок бизде 40 миңдей жаран үйү жок, ипотекалык компанияда кезекте турганын билесиздер. Аны киргизгенден кийин батирлердин баасы дагы көтөрүлөт. Элди кантип үй менен, аш менен камсыз кылабыз? 12% кошумча нарк салыгы 500 миң сом. Бул байкуш кыргыз үчун өтө чоң акча. Бул өзгөртүүлөрдү сунуштап жаткан министрликтердин баштары иштейби? Пландоо деген барбы? Бала бакча, ФАПтар курулган бойдон иштебей турат. Ичинде баласы, тарбиячысы жок, иштебей турган бала бакчалардын кимге кереги бар? Ошондой эле үйлөрдү куруп алып, эч кимге сата албасаңар, куруп не кереги бар?"" - деди депутат."
"Автоунааларына жарандык жоопкерчиликти милдеттүү камсыздандыруу (ЖЖМК, орусчасы - ОСАГО) полисин албаган айдоочуларга айып пулду мыйзам күчүнө киргенден жарым жылдан кийин салуу сунушталууда. Бул тууралуу Мамлекеттик финансы рыногун көзөмөл кылуу жана тескөө кызматынын төрагасы Марат Пирназаров 3-декабрда парламентте билдирди. Ал Жогорку Кеңештин Коммуникация, архитектура жана курулуш комитетинин жыйынында билдиргендей, бүгүнкү күнү Кыргызстанда 1,6 млн транспорттук каражат каттоодон өткөн болсо, учурда 108.6 миң автоунаа гана камсыздандырылган. Булардын ичинен 43,5 миң автоунаа чет өлкөлүк. ""Милдеттүү турдө камсыздандырылган автоунаалардын 22,5 миңи мекеме-ишканаларга таандык, 41 800 автоунаа жеке жарандардыкы. Биз баштапкы жарым жылда автоунаасын камсыздандырбаган жарандарга айып пул салбай, эскертүү менен гана чектелүүнү көздөп турабыз. Анткени жаңы жылга чейин көпчүлүк айдоочулар унаасын камсыздандырууга үлгүрүшпөйт"", - деди Пирназаров."
"Жогорку соттун төрагасы Медербек Сатыев 3-декабрда Балыкчы шаардык сотунун кызматкерлери менен жолугушууда мыйзамсыз иштеген судьяларды кызматтан кетүүгө чакырды. Жогорку соттун басма сөз кызматы жарыялаган видеодо Медербек Сатыев Кыргызстанда судьяларды чечимдерди мыйзамдын чегинде чыгарууга чакырганын көрүүгө болот. “Сот системасы мындан ары эл, мамлекет үчүн иштейт. Мындан башка талап болбойт. Силер эски нуктагы көз карашыңарды токтоткула. Сотко келип байып кетем деген ой болбосун. Адилеттикти сактайбыз дегендер иштегиле. Өзүңөргө алыңар жетпейби, колуңар туткак болсо урук-тууган, бала-чакаңарды ызылдатпай арызыңарды жазып, жумуштан кеткиле”, - деди ал. Акыркы эки жылдын ичинде бир катар судьялар пара алууга жана коррупцияга шек саналып кармалган. Алардын айрымдары соттун чечими менен айып пул төлөөгө милдеттендирилип, камактан чыгарылса, кээ бирлери акталган."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитетинин (УКМК) кызматкерлери 3-декабрдын кечинде Бишкектин Биринчи май, Ленин, Свердлов жана Октябрь райондук салык башкармалыктарында тинтүү жүргүзүп, жыйынтыгында жетекчилерин баш кылып, 30 чакты кызматкерди кармап кеткенин маалымат каражаттары жазышты. Ага ылайык, бир нече сааттык сурактан соң, шаардагы үч райондук салык кызматынын башчылары камакка алынган. ЖМКлардын маалыматында, салык башкармалыктары коррупцияга шектелип тинтүүгө алынган. Мамлекеттик салык кызматы бул окуя тууралуу комментарий бере албасын ""Азаттыкка"" билдирди. УКМК Мамлекеттик салык кызматынын Бишкектеги башкармалыктарында жүргүзгөн иш-чаралары тууралуу маалымат бере элек. Коопсуздук кызматынын төрагасы Камчыбек Ташиев 2020-2024-жылдар аралыгында уюшкан кылмыштуу топтордон, акчалай жана мүлк түрүндө 120-125 млрд сом өндүрүлгөнүн билдирген. Салык кызматы акыркы үч жылда салыктык жыйымдар жыл сайын 30-50 млрд сомго көбөйүп жатканын кабарлаган."
"Түштүк Кореядагы акыркы кырдаалдарга байланыштуу Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги (ТИМ) ал жактагы кыргыз жарандарын тынчтыкка, этият жана өздөрүнө сак болууга чакырды. Мекеменин басма сөз кызматы 4-декабрда тараткан кайрылууда Түштүк Кореядагы кыргызстандык жарандарга зарылчылык болбосо жашаган жеринен чыкпоо сунушталган. Кыргызстандык жарандарды жергиликтүү бийликтин көрсөтмөлөрүн аткарып, кандай гана болбосун жапырт, өзгөчө саясий мүнөздөгү иш-чараларга аралашуудан карманууга үндөдү. Тышкы саясий мекеме Түштүк Кореядагы кырдаалдын өнүгүшүнө тыкыр көз салып турганы, Кыргызстандын Сеулдагы элчилиги өлкөнүн тиешелүү органдары менен тыгыз байланышта экени кабарланды. Кандайдыр бир зарылчылык болсо, кыргызстандык жарандар Сеулдагы кыргыз элчилигине: +82 10 9798 0951 телефон номуру аркылуу байланыша алат. 3-декабрда Түштүк Кореянын президенти Юн Сок Ёль өлкөдө аскердик абал жарыялаган."
"Грузиянын Конституциялык соту мамлекет башчы Саломе Зурабишвилинин жана дагы 30 оппозициялык маанайдагы депутаттын парламенттик шайлоонун жыйынтыгын тааныбоо тууралуу арызын кароодон баш тартты. Бул тууралуу ""Кавказ жаңырыгы"" агенттиги шейшембиде жарыяланган соттун токтомуна таянып билдирди. Акыркы жана даттанууга жатпай турган чечимди Конституциялык соттун тогуз судьясынын жетөө колдоп берген. Президент Саломе Зурабишвилинин атынан арыз Конституциялык сотко 19-ноябрда берилген. Президент шайлоодо добуш берүүнүн купуялуулугу бузулганын маалымдап, шайлоо жыйынтыгын тааныбоону талап кылган. 26-октябрда өткөн парламенттик шайлоодо ""Грузин кыялы"" партиясы добуштардын 53,92% алган, ал эми оппозицияга 38% тийгени жарыяланган. Европа Биримдигине жана НАТОго мүчөлүккө талапкер Грузияда аталган партия бир нече орусиячыл демилге көтөрүп, ишке ашырды. Бул үчүн ал Батыштын сынына кабылууда."
"Түштүк Корея жана АКШ ушул аптада Вашингтондо өтө турган өзөктүк маселе боюнча сүйлөшүүлөрдү кийинкиге жылдырды. Бул тууралуу ""Ёнхап"" агенттиги Американын Коргоо министрлигинин өкүлүнө шилтеме кылып жазды. Пентагондун өкүлү билдиргендей, NCG (Өзөктүк маселелер боюнча консультативдик топ) жана NCG-Top Exercise машыгуулары кийинкиге жылдырылды, бул боюнча кошумча маалымат кийинчерээк берилет. ""Ёнхап"" маалымдагандай, шаршемби күнү Вашингтондо өзөктүк маселелер боюнча консультативдик топтун төртүнчү жыйыны өтмөк. Жыйынга Түштүк Кореянын Коргоо министрлигинин коргонуу саясаты башкармалыгынын башчысы Чо Чхан Нэ жана АКШ тараптан Коргоо министрлигинин экономикалык маселелер боюнча жардамчысынын орун басары Кара Эберкромби катышмак. Сүйлөшүүлөрдү жылдыруунун себептери азырынча ачыктала элек. 3-декабрда Түштүк Кореянын президенти Юн Сок Ёль . Бул кадам оппозициядагы ири Демократиялык партиянын өкмөттөгү негизги министрлерге импичмент жарыялоо аракетинен кийин кабыл кабыл алынды."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) Ош облусунун Араван райондук милиция башчысынын орун басары 120 миң сом алып жаткан жеринен пара менен кармалганын кабарлады. Мекеменин басма сөз кызматы 3-декабрда тараткан маалыматка ылайык, ал Ички иштер министрлигинин (ИИМ) Ички чалгындоо кызматы менен УКМКнын биргелешкен операциясынын жүрүшүндө кармалган. ""28-ноябрда УКМКга Араван райондук милициясынын кызматкерине чара көрүү тууралуу арыз түшкөн. Арыз ээси милиция кызматкери кылмышка шектелип Араван милициясынын убактылуу кармоочу жайында жаткан уулун эркинен ажыратпоого көмөктөшүү үчүн 150 000 (жүз элүү миң) сом акча талап кылган"", - деп жазылган маалыматта. ИИМ жана шектүү тарап комментарий бере элек. УКМК 3-октябрда Бишкек шаарынын Ленин райондук ички иштер башкармалыгынын (РИИБ) кылмыш иликтөө бөлүмүнүн ыкчам кызматкерлери пара алуу фактысы боюнча кармалганын кабарлаган."
"Кошмо Штаттардын Каржы министрлиги Өзбекстандагы балдар үйүнүн тарбиялануучуларын зордуктоого күнөөлүү үч адамга санкция салды. Бул тууралуу маалымат мекеменин сайтында ""Кара тизмеге"" Хорезм облусунун Үргөнч шаарындагы балдар үйүнүн мурдагы башчысы Юлдуз Худайбергенова, Янгиарык районунун Өзгөчө кырдаалдар бөлүмүнүн мурдагы жетекчиси Анвар Курязов жана Юстиция башкармалыгынын мурдагы башчысы Айбек Машарипов киргизилди. АКШ бийлигинин эсебинде алар ""адам аткезчилигине жана гендердик зордуктоого, анын ичинде мамлекеттик балдар үйүндөгү балдарды зордуктоого күнөөлүү"". Үргөнчтөгү балдар үйүнүн тарбиялануучулары зордукталганы туралуу маалымат Nemolchi.uz долбоорунун иликтөөсүнөн кийин ачыкка чыккан. Андагы маалыматтарга караганда, 2021-жылы балдар үйүнүн жетекчиси үч жашы жете элек кызды жергиликтүү аткаминерлер менен сексуалдык катнашка барууга мажбурлаган."
"3-декабрда социалдык тармактарга секелек кызын уруп жаткан кишинин видеосу жарыяланган. Ички иштер министрлиги 3-декабрдын кечинде тараткан маалыматта кызын сабаган киши кармалганын Маалыматка караганда, Майлуу-Суу шаардык ички иштер башкармалыгына Ноокен районунун 1988-жылы туулган О.К. аттуу тургуну арыз менен кайрылган. Ал арызында күйөөсү улуу кызы менен себепсиз кууп чыкканын, үйдө дагы бир уулу менен кичүү кызы калганын жазган. Ошол учурда күйөөсү 2019-жылкы кызын уруп, видеого тартып аялына жөнөтүп, “келбесең, жаман болот” деп коркуткан. Факты боюнча 27-ноябрда тергөөгө чейинки текшерүү иштери башталган. 1983-жылы туулган К.Т. аттуу жаран Ноокен райондук ички иштер бөлүмүнүнө жеткирилип, учурда камакта. Ошондой эле министрлик тараткан маалыматта жабыркаган эне менен балдарга соттук-медициналык, соттук психологиялык-психиатриялык экспертизалар дайындалган. Ушул эле күнү Башкы прокуратура Сузак районунун Октябрь айылындагы “Кенжетай” бакчасынын кызматкери ."
"3-декабрда Түштүк Кореянын президенти Юн Сок Ёль өлкөдө аскердик абал жарыялады. Бул кадам оппозициядагы ири Демократиялык партиянын өкмөттөгү негизги министрлерге импичмент жарыялоо аракетинен кийин кабыл кабыл алынды. Бул тууралуу ""KBS Дүйнөлүк радиосу"" . Телекайрылуусунда Юн оппозиция өкмөттүн жана сот системасынын ишине тоскоолдук жаратканын айтты. Президенттин сөзүнө караганда, аскердик абал өлкөдө конституциялык тартипти сактоого жардам берет. Ал демократиялык партиянын мүчөлөрүн ""мыйзамдуу диктатура үчүн"" айыптады. Бир нече сааттан кийин Түштүк Кореянын парламенти президенттин жарлыгын жокко чыгаруу үчүн добуш берди. Бул үчүн 190 депутаттын бири калбай добуш берди. Полиция парламенттин имаратын курчап турат. Имаратка депутаттарды, парламент кызматкерлерин жана журналисттерди гана киргизип жатышканын Yonhap агенттиги жазды. Президент аскердик абал жарыялагандан кийин ондогон адам парламент алдына нааразылык акциясына чыгышты. Алар менен полиция кызматкерлери кагылыша кетти."
"Казакстанда балдар омбудсмени Динара Закиева 12 жашка толо элек балдарды үйдө кароосуз калтырууга тыюу салууну сунуштады. Бул тууралуу ал үйдө тутанган өрттөн улам балдардын өмүрү кыйылган учурлар көбөйгөнүнө байланыштуу айтты. ""2024-жылдын январь айынан ушул күнгө чейин өрттөн балдардын өмүрү кыйылган 15 учур болду. Алардын көбү үйдө жалгыз калган. Бул фактыларды анализдеп көрүп, 12 жашка чыга элек балдарды үйдө чоңдордун кароосу жок калтыргандарга укуктук чараларды иштеп чыгыш керек деп эсептейм"", - Закиева социалдык тармактарга. Ал ошондой эле жардамга муктаж үй-бүлөлөр мамлекеттик колдоо программалары менен камсыздалышы керек экенин кошумчалады. 1-декабрда Акмоло облусунда үйлөрдүн биринде тутанган өрттөн 2017-жылкы жана 2021-жылкы балдар чарчап калган. 17-ноябрда Костанай облусунда иске ууланып төрт адам, анын ичинде үч бала Ошол эле күнү Астанада жеке эки кабаттуу үйдө тутанган тилсиз жоо төрт баланын өмүрүн алган. Өрт маалында тамдын чатырынын жарымы кулап түшкөн."
"3-декабрда Кыргызстанда жана дүйнөдө эмне болду? “Азаттык” күндүн башкы жаңылыктарын тизмектейт. Грузиянын баш калаасы Тбилисиде полиция 3-декабрга караган түнү чыккандарды көздөн жаш агыза турган газ жана суу бүркүп таратты. Төрт миллион калкы бар бул өлкөдө бийликке каршы толкундоолор бешинчи түн катары менен уланды. Демонстранттар өкмөттүн Евробиримдикке кошулуу тууралуу сүйлөшүүлөрдү 2028-жылга чейин нааразылык билдирүүдө. “Азаттыктын” грузин кызматы жазгандай, бул түнү да көп адам кармалды. Алардын соңку саны азырынча белгисиз. 2-декабрда жалпы камалгандардын саны 224кө жеткени кабарланган. Нааразылык толкундоолору Тбилисиден тышкары Батуми, Кобулети, Озургети жана башка шаарларда өтүп жатат. 2-декабрда митингдерге мектеп окуучулары, студенттер, мугалимдер да Украина Брюсселде 3-декабрда өтө турган НАТОго мүчө мамлекеттердин тышкы иштер министрлеринин жыйынынын утурлай ."
"Бишкекте 3-декабрда адам укуктары боюнча даректүү тасмалардын “Бир дүйнө - Кыргызстан 2024” 18-эл аралык фестивалынын ачылышы болду. Иш-чара быйыл ""Жаштар искусство жана адам укуктары үчүн: Туруктуулук, ар намыс жана коопсуздук"" деген темага арналган. Фестивалда Кыргызстандан сырткары Гвинея-Бисау, Португалия, Бразилия, Эстония, Британия, Судан, Түштүк Судан, Марокко, Молдова, Өзбекстан, Непал, Казакстан, Франция, Дания жана Ооганстан сыяктуу 15 өлкөнүн даректүү тасмалары көрсөтүлөт. Бул фильмдер коомдогу адилетсиздикти, дискриминацияны жана зомбулукту терең изилдеп, аялуу топторду, анын ичинде аялдарды, балдарды, качкындарды жана майыптыгы бар адамдарды коргоонун маанисин чагылдырат. Фильмдер Бишкектеги Аалы Токомбаев көчөсү 7/6 дарегинде (AUCA Makerspace) акысыз көрсөтүлөт. Кинофестиваль 7-декабрга чейин уланат. Анын алкагында эмгек укуктарын коргоо жана искусстводо адам укуктарын илгерилетүү маселелери боюнча тематикалык иш-чаралар өтөт."
"Өзбекстандын тышкы иштер министринин биринчи орун басары Бахромжон Алоев 2-декабрда Бириккен Араб Эмираттарынын Матар ал-Кемзини кабыл алды. Бул тууралуу тышкы саясатты тескеген мекеме . Маалыматка караганда, тараптар Абу-Даби аэропортунда Өзбекстандын жарандарынын кармалышын талкуулашты. “Түзүлгөн кырдаал боюнча тийиштүү чараларды кабыл алуу тууралуу макулдашууга жетишилди”,- деп жазылат маалыматта. Андан тышкары эки өлкө ортосундагы саясий, соода-экономикалык, инвестициялык маселелер көтөрүлдү. 30-ноябрда Абу-Даби аэпортундагы чек ара кызматы өзбекстандык жарандарды өлкөгө киргизбей койгону . Gazeta.uz басылмасы жазгандай, Ташкенттен бир учак менен барган 31 киши кармалган. Алардын паспортторун алып коюп, 15 саат тамак-ашсыз кармап, суракка алышкан. Андан соң артка кайтарышкан. Көбү Ташкент менен Самаркандга кайра учуп кеткен. Кармоонун жана артка кайтаруунун себеби айтылган эмес."
"Швейцариянын прокуратурасы таасирдүү кардарларды тейлөөгө адистешкен Lombard Odier банкын арам акчаны адалдоого айыптады. Бул тууралуу Financial Times басылмасы . Бийликтин маалыматына караганда, банк Өзбекстандын мурдагы президенти, маркум Ислам Каримовдун тун кызы Гүлнара Каримованын кылмыштуу иштерин жашырууда бир нече жыл “чечүүчү роль” ойноп келген. Прокуратуранын версиясына ылайык, Каримова ири суммадагы акчаны “Офис” деп аталган швейцариялык уюм аркылуу адалдап турган. Каримова өзү бул айыптоолорду четке кагып келет. Ошондой эле Lombard Odier банкынын мурдагы кызматкерине да айып тагылды. Прокуратура бул ишти 2016-жылдан бери . Гүлнара Каримова 2015-жылы беш жылга эркинен ажыратылган. 2020-жылы март айында ал “мамлекеттик каражатты уурдаган жана бирөөнүн мүлкүн тартып алуу менен Өзбекстандын кызыкчылыгына каршы макулдашууларга барган” деген айып менен кошумча 13 жыл төрт айга кесилген. Учурда Каримова Ташкент облусунун Зангиата районундагы аялдар түрмөсүндө жазасын өтөп жатат."
"Украина Брюсселде 3-декабрда өтө турган НАТОго мүчө мамлекеттердин тышкы иштер министрлеринин жыйынынын утурлай түндүк аскердик альянска толук кандуу мүчө болуу мүдөөсүн дагы бир жолу билдирди. “Украинанын коопсуздугунун жалгыз кепилдиги жана Орусиянын Украинага мындан аркы агрессиясын ооздуктачу жалгыз фактор - НАТОго мүчө болуу экенине бөркүбүздөй ишенебиз”,-деп жазылат Тышкы иштер министрлиги тараткан маалыматта. Буга Кремлдин маалымат катчысы Дмитрий Песков дароо жооп кайтарып, Украинанын НАТОго кошулушу “кабыл алынгыс” экени жана Орусияга ""чоң коркунуч"" экенин белгиледи. Бир нече күн мурда Украинанын президенти Владимир Зеленский НАТОго кошулуу Орусия баштаган согуштун “курч фазасына” чекит коюшу мүмкүн экенин Брюсселдеги жолугушууда негизги көңүл Украинага НАТО көрсөтчү аскердик колдоого бурулат. Уюмдун баш катчысы Марк Рютте жыйынды утурлай жасаган билдирүүсүндө альянс боюнча өнөктөштөр Украинага аскердик жардамды көбөйтүшү керек экенин белгиледи."
"Орус армиясы 3-декабрга караган түнү Тернополь шаарына “Шахед” дрондору менен сокку урду. Аппараттардын бири электр түйүнгө тийип, калаанын жарымынан көбү жарыксыз калганын жергиликтүү бийлик билдирди. Шаар мэри Сергей Надалдын айтымында, учурда тиешелүү кызматтар жарыкты калыбына келтирүүнүн үстүндө иштеп жатышат. Ошол эле учурда ал тургундарды таза суу камдап алууга чакырды. Орус армиясы 2-декабрдын түнү да Тернополго сокку урган. Дрондордун бири беш кабат үйгө тийген. Бир кишинин өмүрү кыйылып, үч адам жараат алды. Жалпысынан 3-декабрга оогон түнү орус күчтөрү Украинага 28 ""Шахед"" жана башка дрондор менен сокку урганы маалым болду. Бул тууралуу Украин армиясынын Абадан коргонуу күчтөрү билдирди. Чернигов, Хмельницк, Житомир, Одесса, Николаевск, Днепропетровск облустарында дрондордун баары абадан атып түшүрүлдү. Ал арада Кошмо Штаттар Украинага 725 миллион долларлык кошумча Бул тууралуу Ак үй 2-декабрда билдирди."
"Башкы прокуратура Сузак районунун Октябрь айылындагы “Кенжетай” бакчасынын кызматкери балдарды сабаганы боюнча кылмыш иши козголгонун 3-декабрда билдирди. Маалыматка караганда, Жалал-Абад облустук прокуратурасы бала бакчанын кызматкерлери балдарга ырайымсыз мамиле жасап, ата-энелердин бир нече жолку кайрылуусун четке кагып келгенин аныктаган. Мындан тышкары бала бакчанын жооптуу кызматкерлери президенттин жарлыгындагы талаптарды одоно бузуп, ата-энелерден акча чогултуп турганы такталган. “Текшерүүнүн жыйынтыгында Кылмыш-жаза кодексинин 187-беренеси (“Баланы тарбиялоо боюнча милдеттерди аткарбоо”), 337-беренеси (“Кызмат абалынан кыянаттык менен пайдалануу”) жана 348-беренеси (“Шалаакылык”) боюнча кылмыш иши козголуп, тергөө жүргүзүү үчүн кылмыш иши Жалал-Абад облустук милициясына жиберилди”, - деп жазылган маалыматта. ""Кенжетай-1"" бала бакчасындагы окуядан кийин үч кызматкер жумуштан кеткенин ""Азаттыкка"" райондук билим берүү бөлүмүнүн башчысы Мендирман Эламанов ырастады."
"Грузиянын баш калаасы Тбилисиде полиция 3-декабрга караган түнү нааразылык акциясына чыккандарды көздөн жаш агыза турган газ жана суу бүркүп таратты. Төрт миллион калкы бар бул өлкөдө бийликке каршы толкундоолор бешинчи түн катары менен уланды. Демонстранттар өкмөттүн Евробиримдикке кошулуу тууралуу сүйлөшүүлөрдү 2028-жылга чейин нааразылык билдирүүдө. “Азаттыктын” грузин кызматы жазгандай, бул түнү да көп адам кармалды. Алардын соңку саны азырынча белгисиз. 2-декабрда жалпы камалгандардын саны 224кө жеткени кабарланган. Грузиянын Ички иштер министрлиги 2-декабрдын кечинде жасаган билдирүүсүндө демонстранттарды шаардын инфратүзүмдөрүн бузуп-талкалоого жана полициячыларга кол салууга айыптады. Мекеменин маалыматына караганда, “жаалданган топтун мүчөлөрү” полиция тарапка ар кандай буюм-тайымдарды, таш, бөтөлкө, жардыруучу заттарды ыргыткан."
"Улуттук онкология жана гематология борборуна жетекчи болуп Нурбек Букуев дайындалды. Аны 3-декабрда борбордун эмгек жамаатына саламаттык сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев тааныштырды. 42 жаштагы Нурбек Букуев буга чейин Улуттук борбордун гинекология бөлүмүн жетектеп келген. Улуттук онкология борборунун мурдагы жетекчиси Бактыгүл Султангазиева . Аны кызматтан алуу сунушун саламаттык сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев Министрлер кабинетине киргизген. Султангазиеванын дарегине Жогорку Кеңештин бир катар депутаттары сын-пикир айтышкан. Депутат Айсулуу Мамашева аны ""онкология дартына чалдыккан бейтаптарды жеке клиникасына барып дарыланууга мажбурлайт"" деп айыптаган. Депутаттардын дооматтарына Бактыгүл Султангазиева эч кандай комментарий берген эмес. Султангазиева аталган борборду 2021-жылдан бери жетектеп келди. (ZKo) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Кошмо Штаттар Украинага 725 миллион долларлык кошумча жардам бөлдү. Бул тууралуу Ак үй 2-декабрда билдирди. “Президент Байден 26-сентябрда айткандай, коопсуздук тармагында жардамдын көлөмүн көбөйтүүнүн алкагында Кошмо Штаттар украиналык өнөктөштөргө Орусиянын уланып жаткан чабуулдарынан коргонуу үчүн зарыл болгон курал-жабдык жана техниканын жаңы пакетин бөлөт”,- деп жазылат мамлекеттик катчы Энтони Блинкендин билдирүүсүндө. Ал эми Ак үйдүн улуттук коопсуздук боюнча кеңешчиси Жейк Салливан Вашингтон январдын ортосуна чейин Киевге “жүз миңдеген кошумча артиллериялык курал-жабдык жана миңдей ракета жөнөтөрүн” белгиледи. АКШ президенти Жо Байден Конгресс Украинага бөлгөн каражатты президенттик мөөнөтү 20-январда аяктаганча толук берүүнү убада кылган. Ушул тапта бул сумма 7,1 миллиард долларды түзөт. 2-декабрда Киевге күтүүсүз барган Германиянын канцлери Олаф Шольц Украинага ушул айда эле 650 миллион евролук жаңы курал-жабдык жеткирүүнү убада берген. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc."
"4-октябрда Кыргызстанда жаан-чачын жаабайт. Түнкүсүн жана эртең менен айрым жерлерде туман түшөт. Тоо этектерде жана тоолуу райондордо жолдор тоңголок жана тайгак болот. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. түнкүсүн -1…-6, күндуз 5…10; түнкүсүн -4…-9, күндуз 2…7; түнкүсүн -3…+2, күндүз 6…11; күндүз -3…-8, күндүз 1…6; түнкүсүн -11…-16, күндүз 0…5. жаан-чачын жаабайт. Түнкүсүн жана эртең менен туман каптайт. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. Абанын температурасы -1…-3° суук, күндүз 8…10° жылуу болот. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Алмаз Кулматов “Кыргыз Туусу” гезитинин башкы редактору болуп дайындалды. Тиешелүү жарлыкка Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров кол койгонун Маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты 3-декабрда кабарлады. Маалыматка ылайык, жаңы редакторду гезиттин жамаатына маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министринин орун басары Марат Тагаев расмий тааныштырды. Алмаз Кулматов 1967-жылы төрөлгөн, Кыргыз мамлекеттик университетинин тарых факультетин бүтүргөн. Ак-Талаа, Кочкор райондорунда аким, Нарын шаарында мэр, Мамлекеттик тил боюнча улуттук комиссиянын төрагасынын орун басары, вице-премьер-министрдин кеңешчиси жана президенттик аппараттын этностук жана диний саясат бөлүмүнүн башчысы болуп иштеген. ""Кыргыз туусу"" басылмасынын мурдагы башкы редактору Мырзакат Тыналиев гезиттин негизделгенинин 100 жылдыгын белгилөө алдында кызматынан бошотулган. Анын себеби ачыкталган эмес. (ZKo) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Кыргызстанда бир нече жактоочу адвокат Самат Матцаковго кылмыш иши козголуп, анын камакка алынышын айыптап чыгышты. Бул тууралуу 3-декабрда маалымат жыйын өтүп, бул окуядан кийин адвокаттык ишмердиктин мыйзамда көрсөтүлгөн кепилдиктерине коркунуч жаралганын белгилешти. Жыйында сүйлөгөндөрдүн бири, адвокат Тимур Султанов Матцаков “адвокаттык ишмердигине байланыштуу камакка алынганын, анын мыйзамда кепилденген укуктарынын бузулуп жатышына сот да көңүл бурбаганын” айтууда. “Бул адвокатты кесиптик ишмердигине байланыштуу кармоо гана эмес, бул кесиптик коомчулукка кол салуу. Кесиптештерим бул иште бузулган мыйзамдык нормаларды санап, адвокаттын ишмердигиндеги мыйзам менен кепилденген укуктарын жана кол тийбестиги тууралуу айтып жатышат. Бул кепилдиктер сапаттуу юридикалык жардам көрсөтүүнү шарттайт. Ошол кепилдиктер мыйзамда жазылган болсо, ал иштеши керек. Анткени адвокат кайсы бир адамды жактап жатканда ошол кепилдиктери иштей турганына ишениши керек."
"2-декабрда социалдык тармактарда Сузак районундагы ""Кенжетай-1"" бала бакчасында балдарды белгисиз аял уруп жаткан тасманы тарткан тарбиячынын жардамчысы Курманжан Эркебай кызы райондук билим берүү мекемеси арыз жаздырып, иштен кетүүгө мажбурлап жатканын ""Азаттыкка"" билдирди. ""Тасманы мен тарткам. Тарбиячы балдарды ура бергендиктен, чыдабай видеого тартканга аргасыз болдум. Иштен кетүүгө арызды райондук билим берүү бөлүмүнүн жетекчисинин айтуусу менен жазып, кайра жыртып салгам. Жумуштан кетүүнү же кетпөөнү иш бир жаңсыл болгондон кийин чечем"", - деди ал. ""Кенжетай-1"" бала бакчасындагы окуядан кийин бала бакчанын үч кызматкери жумуштан кеткенин ""Азаттыкка"" Сузак райондук билим берүү бөлүмүнүн башчысы Мендирман Эламанов да ырастап, иштен кеткен кызматкерлер арасында окуяны тасмага тарткан тарбиячынын жардамчысы да бар экенин билдирди. ""Биз окуя болгондон кийин атайын комиссия түзүп жеринен текшерип жатабыз."
"Президент Садыр Жапаров Түштүк Кореяга расмий сапарынын алкагында корей лидери Юн Сок Ёл менен жолугушуусу өтүп, анда эки тараптуу кызматташуу талкууланды. Бул тууралуу президенттин администрациясы 3-декабрда билдирди. Жолугушууда Юн Сок Ёл кореялык компаниялар кыргыз рыногуна көп чыга баштаганын, былтыр түз аба каттамдардын ачылганын белгиледи. “Биздин өкмөт Европа менен Азияны бириктирген көпүрө катары Борбор Азиянын стратегиялык маанисин аныктады. Ошондуктан ушул жылдын июнь айында Борбор Азия регионуна биринчи атайын дипломатиялык стратегиясы - K-Silk Road (“Кей – Жибек Жолу”) Корея – Борбор Азия кызматташтыгынын демилгеси сунушталган”, - деди Юн Сок Ёл. Жапаров Кыргызстан Түштүк Корея Азия-Тынч океан аймагындагы артыкчылыктуу өнөктөштөрдүн бири экенин, өлкөлөр ортосунда олуттуу пикир келишпестиктердин жоктугу эки тараптуу форматта да, көп тараптуу аянтчаларда да кызматташтыкты бекемдөөгө жана кеңейтүүгө жагымдуу шарттарды түзөрүн айтты."
"Президент Садыр Жапаров Кыргызстан менен Казакстандын ортосундагы Бирлик мамилелерин тереңдетүү жана кеңейтүү жөнүндө келишимди ратификациялаган мыйзамга кол койду. Бул тууралуу маалымат президенттин расмий сайтына жарыяланды. Келишимге ушул жылы 19-апрелде президент Садыр Жапаровдун Астана шаарына болгон расмий сапарында кол коюлуп, Жогорку Кеңеш 30-октябрда мыйзамды кабыл алган. Маалыматта келишимдин максаты ынак коңшулук жана өнөктөштүк мамилелерди бирлик жана стратегиялык өнөктөштүк маанайда андан ары чыңдоо экени жазылган. “Келишим 1997-жылдын 8-апрелиндеги Түбөлүк достук жөнүндө келишимди жана 2003-жылдын 25-декабрындагы Бирлик мамилелери жөнүндө келишимди толуктайт, ошондой эле эки тараптуу өз ара аракеттенүүнү мындан ары өнүктүрүү үчүн жаңы мүмкүнчүлүктөрдү ачат”, - деп жазылган билдирүүдө."
"Бишкектин Октябрь райондук соту 2-декабрда Жогорку Кеңештин мурдагы депутаты, саясатчы Канатбек Исаевди 2025-жылдын 27-январына чейин камакта калтырды. Анын камактагы мөөнөтүн узартуу өтүнүчүн сотко Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) тергөөчүсү берген. Октябрь райондук соту саясатчынын бөгөт чарасын 22-ноябрда карап, 4-декабрга чейин атайын кызматтын тергөө абагына камакка алган. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) Чүй облусу боюнча башкармалыгынын кызматкерлери Канатбек Исаевди 20-ноябрда кармап, Кылмыш-жаза кодексинин “Уюшкан топторду жана кылмыштуу коомдоштуктарды каржылоо” беренеси менен айып таккан. Ал коюлган айыпка макул эмес экенин билдирип, УКМК козголгон кылмыш иши тууралуу маалымат бере элек. Канатбек Исаев Кемпир-Абад ишине байланыштуу кармалган саясатчы жана активисттер менен чогуу 2022-жылы 23-октябрда камакка алынган. Райондук сот ал 2017-жылы козголгон кылмыш ишинин алкагында кармалганын билдирген."
"Жогорку Кеңештин төрагасы Нурланбек Шакиев жаңы мамлекеттик гимн келерки жылдын апрелине чейин кабыл алынышы керектигин билдирди. Бул тууралуу 3-декабрда Шакиев кеңешме өткөрүп, ага мамлекеттик катчы Сүйүнбек Касмамбетов, Жогорку Кеңештин Социалдык саясат боюнча комитетинин төрайымы Винера Раимбачаева, маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министри Алтынбек Максутов, Мамлекеттик тил жана тил саясаты боюнча улуттук комиссиянын төрагасы Мелис Мураталиев катышты. Жыйында Шакиев гимнди өзгөртүү ишине коомчулуктун катышканы маанилүү экенин, жаңы символ кабыл алынганга чейин анын долбоору кеңири талкууланып, сынактар өтүшү керектигин белгиледи. “Эл акыны же тажрыйбалуу композиторлор эле эмес, бардык чыгармачылыкка кызыккан жарандар өз вариантын сунуштай алгыдай мүмкүнчүлүк түзүлүшү зарыл. Алардын ичинен өлкөбүздү даңазалап, элибизди алдыга сүрөп, демине дем кошо турган мыкты гимнди атайын комиссия тандап, Жогорку Кеңешке киргизиши шарт”, – деди Шакиев."
"Транспорт жана коммуникация министрлигинин Бишкек-Ош автоунаа жолундагы туннелдерден өтүү үчүн алынчу төлөмдүн баасын көбөйтүүнү сунуштаган мыйзам долбоору Жогорку Кеңештин тармактык комитетинин кароосунан алып салынды. Аталган мыйзам долбоору Жогорку Кеңештин Транспорт, коммуникациялар, архитектура жана курулуш комитетинин 3-декабрдагы жыйынында 3-окуудан каралды. Транспорт жана байланыш министрлиги Бишкек-Ош автожолундагы туннелдерден өтүү үчүн акы төлөөдөн бошотулгандардын санын азайтууну жана акынын өлчөмүн көбөйтүүнү сунуштаган. Министрлик муну менен туннелдерди каржылоо жана мамлекеттик бюджетке кошумча каражат түшөрүн белгилөөдө. Ага ылайык, туннелдер аркылуу күч кызматтарынын атайын автоунаалары: аскердик техникалар, Коопсуздук кызматынын, Ички иштер министрлигинин автоунаалары, өрт өчүрүүчү машиналар акысыз өткөрүлөт. Комитет отурумунда айрым депутаттар туннелдерден акысыз өткөрүлүүчү автоунаалардын тизмесин көрсөтүүнү талап кылышты."
"Кыргызстан Орусиядагы миграция саясатында орус парламентинин колдоосуна ишенерин Жогорку Кеңештин Эл аралык иштер, коргоо, коопсуздук жана миграция боюнча комитетинин төрагасы Улан Примов 2-декабрда билдирди. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин басма сөз кызматы кабарлады. Маалыматка ылайык, Эл аралык иштер, коргоо, коопсуздук жана миграция боюнча комитети менен Орусиянын Федерация Кеңешинин Эл аралык иштер, коргоо, коопсуздук комитеттеринин биринчи биргелешкен жыйыны өттү. Анда Жогорку Кеңештин депутаты Улан Примов Орусиядагы миграция саясаты парламенттер аралык кызматташтыкты бекемдөөгө алып келип жатканын белгиледи. ""Биздин аракеттерибиз координациялоону жана тажрыйба алмашууну талап кылган жаңы кыйынчылыктарга туш болууда. Бул багытта парламенттер аралык кызматташтыкты бекемдөөгө өзгөчө маани беребиз"". Примов Жогорку Кеңеш өз кезегинде парламенттер аралык байланыштарыбыздын жогорку деңгээлин сактоого жана арттырууга умтуларын кошумчалады."
"Президент Садыр Жапаров “Кыргыз Республикасынын айрым мыйзам актыларына (Кыргыз Республикасынын Кылмыш-жаза кодексине, Кыргыз Республикасынын Граждандык кодексине, Кыргыз Республикасынын Үй-бүлө кодексине) өзгөртүүлөрдү киргизүү жөнүндө” Мыйзамдын максаты – сот актысынын негизинде, жашы жеткен эмгекке жарамдуу балдардын өздөрүнүн эмгекке жарамсыз жана материалдык жардамга муктаж ата-энелерин багууга каражат төлөөдөн баш тарткандыгы үчүн жоопкерчиликти тактоо жана жазаны катаалдаштыруу максатында иштелип чыккан. Ага ылайык, Кылмыш-жаза кодексинин 179-беренесинин 1 жана 2-бөлүктөрү, жашы жеткен эмгекке жарамдуу балдар 12 айдан ашпаган мезгилде түзүлгөн, эмгекке жарамсыз жана материалдык жардамга муктаж ата-энелерди багуудан баш тартса, ага кетүүчү каражатты соттун чечиминин негизинде төлөөдөн баш тартса, 20-50 миң сом айып пул салынат же эки айдан бир жылга чейинки мөөнөткө коомдук иштерге, же түзөтүү жумуштарына тартылат."
"Санариптик өнүктүрүү министрлигине караштуу Калкты каттоо департаментинин директору Арсен Миңбаев 2023-жылы Орусиянын 10 миңге жакын, 2024-жылдын ушул мезгилине карата 7 миң жараны Кыргызстандын жарандыгын алуу боюнча арыз тапшырганын билдирди. Анын сөзүнө караганда, акыркы эки жылда ал арыздардын негизинде 6 миң кишиге Кыргызстандын жарандыгы берилген. Бул тууралуу ал Жогорку Кеңештин Конституциялык мыйзамдар, мамлекеттик түзүлүш, сот-укук маселелери боюнча комитетинин 3-декабрдагы жыйынында депутат Чыңгыз Ажибаевдин суроосуна жооп берип жатып айтты. Депутат ошол эле кезде Баткен облусунун Лейлек районунда Кыргызстанга келин болуп келген Тажикстандын жарандары 20-30 жылдан бери кыргыз жарандыгын ала албай жатканын билдирди. “Ашып кетсе 50 киши болот. Алар 30 жылдан бери бала-чакалуу болуп, небере да көрүп калышты. Канча жылга чейин жарандык ала албай жүрө беришет?” - деди ал."
"Кыргызстандын президенти Садыр Жапаров өлкөдө мүмкүнчүлүгү чектелген адамдарга кам көрүү жакшыра турганын, жакынкы жылдары алар үчүн социалдык стационардык мекемелерди жакшыртуу, жаңылоо боюнча иш-мерчемдери бар экенин билдирди. Мамлекет башчы бул тууралуу 3-декабрь - Майыптыгы бар адамдардын эл аралык күнүнө карата жолдогон кайрылуусунда билдирди. “Жеткиликтүү өлкө” программасынын алкагында майыптыгы бар адамдарга ыңгайлуу инфратүзүм түзүү, медициналык-социалдык экспертизаны өнүктүрүү, реабилитация жана абилитация системасын өркүндөтүү, инклюзивдүү билим берүү жана жумуш орундары менен камсыз кылуу жаатында да чаралар ишке ашырыларын белгилеген. Кайрылууда президент Жапаров майыптыгы бар жарандарды коомдук жашоого толук аралаштыруу жана алардын мүмкүнчүлүктөрүн кеңейтүү жана укуктарын коргоо боюнча олуттуу иштер жүргүзүлүп келерин кошумчалаган."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин (УКМК) мурдагы төрагасы Орозбек Опумбаев 2020-жылдагы Октябрь окуясында “Ала-Арча” мамлекеттик резиденциясында болгонун айтты. Ал 2-декабрда Бишкектин Биринчи май райондук сотуна журналисттердин суроолоруна бул тууралуу кыска гана жооп берди. УКМКнын мурдагы төрагасы 2020-жылдагы башаламандык учурунда жана ага чейин коомдук абалга талдоо болгон-болбогону тууралуу суроолорго комментарий берген жок. Орозбек Опумбаев 2020-жылы бийлик алмашууга алып келген Кыргызстанда 2020-жылдын 4-октябрындагы Жогорку Кеңешке шайлоонун жыйынтыгына нааразы болгондор 5-октябрда Бишкекте ири нааразылык акциясын өткөрүшкөн. Ал күнкү митингдер түнү менен уланып, 6-октябрга караган түнү нааразылык билдирип чыккандар Жогорку Кеңеш жана президенттик аппарат жайгашкан Ак үйгө кирип барышкан. Ала-Тоо аянтындагы түнкү башаламандыктар учурунда 19 жаштагы Үмүтбек Алтынбек уулу кулак тундуруучу жардыргычтан улам жаракат алып каза болгон."
"Кыргызстандык укук коргоочулар, юристтер жана жарандык активисттер адвокат Самат Матцаковдун камакка алынышын кескин сындаган билдирүү таратты. Анда бул окуя кадимки укук коргоо иш-аракеттеринин алкагынан чыгып, Кыргызстандын адвокаттык ишмердүүлүгүнүн эркиндигине жана адам укуктарына системалуу коркунуч бар экенин көрсөтүп турганы жазылган. Билдирүү ээлери Самат Матцаков жөн гана адвокат эместигин, өзүнүн принципиалдуулугу, чынчылдыгы жана коркунучтарга карабай эң аялуу жарандардын укуктарын коргоого даярдыгы менен таанылган адис экенин белгилешкен. ""Бул окуя көз карандысыз адвокатурага гана басым көрсөтпөстөн, укук жана адилеттүүлүк нормаларын толугу менен четке кагуунун көрүнүшү болуп калды."
"Жалал-Абад облустук прокуратурасы, Сузак райондук ички иштер бөлүмү (РИИБ) тарабынан райондун Багыш айылындагы “Кенжетай-1” бала бакчасында балага кол көтөрүлгөн учур тартылган тасмалар боюнча териштирүү жүргүзө баштады. Бул тууралуу президенттин Жалал-Абад облусундагы өкүлчүлүгү билдирди. Аталган тасма боюнча Билим берүү жана илим министрлиги да маалымат таратып, райондук билим берүү бөлүмү тарабынан балага кол көтөрүлгөн окуянын чоо-жайын аныктоо үчүн комиссия түзүлгөнүн билдирди. Ага ылайык, кызматтык иликтөө иштери башталды. Текшерүүнүн жыйынтыгы менен бала бакча кызматкерлерине мыйзам чегиндеги чара көрүлмөкчү. Министрлик териштирүү иштеринин жыйынтыгына жараша тиешелүү кызматкерлерге чара көрүлөрүн кошумчалды. Балдар бала бакчада жүргөн учурда алардын ден соолугу жана өмүрүнүн коопсуздугу үчүн ар бир кызматкер жоопкер экенин, балдарга зордук-зомбулук көрсөтүүгө жол берилбесин жана катуу тыюу салынарын эскертти."
"Грузиянын борборунда бир нече күндөн бери уланып жаткан нааразылык акциясынын катышуучулары 3-декабрга караган түнү Руставели аянтынан мамлекеттик университет тарапка жылышты. Алар аянттан кетип, Чавчавадзе проспектисин бууй турганын журналисттерге билдиргенин Интерфакс агенттиги жазды. Алар кеткенден кийин муниципалдык кызматтар Руставели проспектисинде коюлган баррикадаларды жыйнай баштаган. Митингчилердин соңунан полиция дагы Чавчавадзе көчөсүнө барган кезде митингчилер жолду бууп калышканы кабарланды. 2-декабрь күнү Грузиянын өкмөт башчысы Ираклий Кобахидзе ""акциянын чыныгы катышуучулары менен жолугуп, алардын талабы боюнча талкууга даяр экенин"" брифингде билдирген. Төрт миллиондой калкы бар бул өлкөдө толкуундоолор өкмөт Евробиримдикке кирүү боюнча сүйлөшүүлөр 2028-жылдын аягына чейин жүрбөй турганын жарыялагандан кийин башталган. жүздөгөн адамдар чогулган. Грузиянын Ички иштер министрлигинин маалыматында, 29-декабрдан бери 224 киши кармалды."
"Жаратылыш ресурстары, экология жана техникалык көзөмөл министрлиги менен БУУнун Дүйнөлүк азык-түлүк программасы (БУУ ДАТП) климаттын өзгөрүшүнө ыңгайлашуу боюнча тажрыйба алмашуу үчүн үч облустун өкүлдөрүнүн жолугушуусун уюштурду. Иш-чарага министрликтин, кайра иштетүү, өнөр жайынын өкүлдөрү менен Ош, Нарын, Баткен облустарынын жергиликтүү бийлик өкүлдөрү климаттын өзгөрүшүнө ыңгайлашуу жаатында тажрыйба, чечимдери менен бөлүшүп, Баткендеги долбоорлор менен таанышып, климаттын өзгөрүшүнө туруктуулукту жогорулатуу үчүн жаңычыл аракеттер менен таанышты. Мында желим калдыктарды жана органикалык шартта өрүктү кайра иштетүү, кургакчылыктын алдын алуу багытында сууну сарамжалдуу пайдалануу, айыл чарбасынын кирешесин арбытуу сыяктуу демилгелер көрсөтүлүп, сунуштар айтылды. Демилге Кыргыз Республикасынын өкмөтүнө жардам көрсөтүү максатында 2022-2025-жылдары ишке ашырылып жаткан Жашыл климат фонду тарабынан каржыланган долбоордун бир бөлүгү."
"Бириккен Улуттар Уюмуна мүчө мамлекеттер мунай чыгарган өлкөлөрдүн турумунан улам желимди (пластик) азайтуу боюнча бир пикирге келе алышкан жок. Бул тууралуу Politico басылмасы . Сүйлөшүүлөр бир жума бою Түштүк Кореянын Пусан шаарында өттү. Саммит эки жылдык талкуунун жыйынтыгы болуп калды. Желимди чектөө боюнча Панаманын сунушун жүздөн көп мамлекет колдоду. Анткен менен көп көлөмдө мунай өндүргөн мамлекеттер макулдашууну колдоодон баш тартышты. Politico басылмасынын үч булагы ырастагандай, каршы чыккандардын бири Сауд Арабиясы болду. Андан тышкары Иран менен Орусия дагы бар. Жыл сайын адамзат 400 миллион тоннадай желим таштанды чыгарат. Ар кандай эсептер боюнча, алардын 9-14 миллион тоннасы океанга түшөт. 2023-жылы окумуштуулар куштарда пластикоз деген ооруну аныкташкан. Бул пластик жутуп алгандан ашказанда козголгон илдет. Окумуштуулардын эсебинде, жумасына Жер шарындагы бир адам банк картасындай болгон желимди “жейт”."
"Гвинеянын түштүк-чыгышындагы Нзерекор шаарында футбол талаасындагы тепсендиде кеминде 56 киши мерт болду. Алардын арасында жашы жете электер да бар экени кабарланды. Окуя 2-декабрда жергиликтүү ""Нзерекор"" командасы менен Лабе шаарынан барган футболдук команданын ортосундагы таймаш маалында болду. Оюн ортосунда арбитрдин пенальти тууралуу чыгарган чечимин күйөрмандар адилетсиз деп таап, ага карай таш, бөтөлкө ыргытып башташкан. Андан соң алар футбол талаасына чуркап чыгышкан. Жергиликтүү ооруканаларга жараат алгандар толуп калганы маалымдалды. Полиция тартип орнотуу максатында жаш чыгарчу газ чачып, башаламандыкты ого бетер күчөткөн. Топтолгондор стадиондон шашылыш чыгууга аракет кылып, тепсендиде калышкан. Каргаша менен коштолгон мелдеш Гвинеянын президенти Мамади Думбуянын урматына уюштурулган футбол чемпионатынын алкагында өткөн. Ал өзү бийликке 2021-жылкы натыйжасында келген. Оппозиция бул үчүн Думбуяны айыптап, окуяны тыкыр иликтөөгө чакырды."
"Башкы прокуратура Улуттук Гвардиянын 10126 аскер бөлүгүндө кызмат өтөп жаткан Эрик Шаршенбаевдин сабалганы боюнча тергөөгө чейинки текшерүү иштери жүрүп жатканын билдирди. Бишкек гарнизонунун аскер прокуратурасы Шаршенбаевдин жаракатын аныктоо үчүн соттук-медициналык экспертиза дайындалды. Маалыматта текшерүү иштеринин жыйынтыгы менен Кылмыш-жаза процессуалдык кодексинин талаптарына ылайык чечим кабыл алынары жазылган. Шаршенбаев учурда Улуттук госпиталдын нефрология бөлүмүндө жатат. Аталган мекемеден “Азаттыкка” билдиришкендей, окуя 15-ноябрда болуп, Шаршенбаев 22-ноябрда госпиталга жаткырылган. Ага курч постстрептококк гломерулонефрити, нефротикалык синдром, экинчи топтогу артериалдык гипертензия деген диагноз коюлган, оң бөйрөгү жараат алганы аныкталган. Абалы орточо оор деп бааланууда."
"2-декабрда Бишкек шаардык кеңешинин жаңы шайланган курамы алгачкы отурумга чогулуп, кеңештин төрагасын шайлады. Алгач бул орунга “Адилет” партиясы Бекжан Үсөналиевдин, “Жаңы күч” Жылдызбек Абдраимовдун талапкерлигин сунуштамак болгон. Кийин Абдраимов баш тартып, Үсөналиев жалгыз талапкер болду. Жабык добуш берүүдө шаардык кеңештин депутаттарынын 43ү Үсөналиевдин талапкерлигин колдосо, төртөө каршы чыгып, үчөө добуш берүүдөн карманган. 36 жаштагы Үсөналиев буга чейинки чакырылышта “Ишеним” партиясынын тизмеси менен шаардык кеңештин депутаты болгон. Бүгүнкү жыйында Аймактык шайлоо комиссиясынын төрагасы Бахадыр Конушбаев депутаттарга төш белгисин тапшырды. Депутаттар ант Бул отурумдун күн тартибине кеңештин төрагасын, орун басарын шайлоо, фракцияларды каттап, алардын лидерлерин бекитүү, туруктуу комиссиялардын курамын бекитүү жана шаардык кеңештин ишин уюштурууга багытталган башка маселелер киргизилген. Бишкек шаардык кеңешине бул чакырылышта 51 депутат шайланды."
"Эстония, Латвия жана Литва Грузиядагы нааразылык акцияларынын катышуучуларын күч менен таркатууга тиешеси барларга санкция киргизүү чечимин кабыл алды. Бул тууралуу Эстониянын тышкы иштер министри Маргус Цахкна . ""Демократияга каршы чыккандарга жана адам укуктарын бузгандарга биздин өлкөлөрдө жол жок"", - деп жазды X социалдык түйүнүндө. Грузиянын Ички иштер министрлигинин маалыматына караганда, 29-декабрдан бери 224 киши кармалды. Алар майда бейбаштык, полицияга каршылык көрсөтүү жана баш ийбөө беренелери менен айыпталууда. Дагы эки демонстрантка полициячыларга кол салуу беренеси менен кине тагылды. Төрт миллиондой калкы бар бул өлкөдө толкуундоолор өкмөт Евробиримдикке кирүү боюнча сүйлөшүүлөр 2028-жылдын аягына чейин жүрбөй турганын жарыялагандан кийин Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги Орусиянын Саратов облусунда жол кырсыгына кабылган кыргызстандык жарандар тууралуу маалымат берди. Мекеменин басма сөз кызматы 30-ноябрдан 1-декабрга караган түнү Ершов-Озинки жолунда болгон кырсыктан Кыргызстандын бир жараны каза таап, дагы беш адам түрдүү жаракат менен ооруканага жеткирилгенин ырастады. ""Кырсыктын кесепетинен 27 жаштагы жүргүнчү Т.У. окуя болгон жерден каза тапкан. Беш адам жабыркап, Энгельс шаардык клиникалык ооруканасына жеткирилген. Айдоочу оор абалда жандандыруу бөлүмүнө жайгаштырылып, калган жабыркагандардын абалы ""орточо оор"" деп бааланган. 2-декабрь күнү бир жаран үйүнө чыгып кеткен, төртөө ооруканада дарылануусун улантып жатышат"", - деп билдирди министрликтин басма сөз кызматы. Маалыматта ошондой эле Кыргызстандын Орусиядагы элчилиги каза болгон жарандын үй-бүлөсүнө жана кырсыктан жаракат алган жарандарга консулдук-укуктук жардам көрсөтүп жатканы кабарланды."
"Өзбекстанда Маалыматтык саясат департаментинин мурдагы жетекчиси, президенттин улуу кызынын өнөктөшү деп айтылып жаткан Комил Алламжоновго боюнча президенттин коопсуздук кызматынын мурдагы кызматкери Шухрат Расулов кармалды. ""Озодлик"" радиосу өз булактарына таянып жазганына караганда, Расулов президенттин күйөө баласы Отабек Умаровдун ""оң колу"" деп саналчу. Маалыматка ылайык, ""Жигули"" жана ""Колобок"" деген лакап ысымдары менен таанымал Расулов Алламжоновду өлтүрүүгө буйрук берген деп шектелүүдө. Өзбек маалымат каражаттарынын бири да Расуловдун камалганы тууралуу жазган жок. Анын алдында эле ушул иш боюнча Түштүк Кореяда Жавлон Юнусов аттуу жаран кармалып, Ташкентке 25-ноябрда депортацияланган. Буга чейин Алламжоновго кол салуу аракетине жети киши шектелип жатканын 25-ноябрда Башкы прокуратура билдирген. Расулов Умаров жетектеген ""таасирдүү кеңсенин"" да лидерлеринин бири болгон."
"Кемин районундагы Тар-Суу айылынан Жалгыз-Тал жайлоосуна 29-ноябрда чыгып кеткен бойдон дайынсыз болуп аткан тургунду издөө ишине кошумча күч тартылды. Бул тууралуу Өзгөчө кырдаал министрлигинин (ӨКМ) басма сөз кызматы кабарлап, кошумча 10 кызматкер, жергиликтүү тургундардан 25 адам тартылганын маалымдады. Издөө иштерине ӨКМ жана милиция кызматкерлери менен бирге жалпы 46 адам катышууда. 43 жаштагы Ш.М. аттуу жаран 29-ноябрда Жалгыз-Тал жайлоосундагы сарайда жашаган досуна учурашканы барып, үйүнө келген эмес, минип жүргөн аты кайтып келген. Жарандын жоголгону тууралуу маалымат 102 кызматына 1-декабрда түшкөн, милиция ӨКМ кызматкерлерние 2-декабрда кабар берген. Жумгал районунда 16-октябрда Өрнөк айылынын тургуну уулу менен чогуу мал кайтарганы кеткен бойдон дайынсыз жоголуп, издөө иштери бир айга чукул жүргөн. Жыйынтыгында атасынын сөөгү 14-ноябрда табылган, баласы табыла элек. (ZKo) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Аксы районунун прокуратурасы №18 Э.Арстанбаев атындагы орто мектептин курулушунда 7 млн 198 миң 990 сом каражатты мыйзамсыз ыйгарып алуу фактысы боюнча кылмыш ишин козгоду. Башкы көзөмөл кызматынын маалыматына караганда, прокурордук текшерүү учурунда Сары-Челек айыл аймагындагы №18 Э.Арстанбаев атындагы орто мектептин имаратын куруу иштеринде “МК С.” аттуу ишкана сметада каралган иштерди толук аткарбай, жасалма актылар аркылуу каражаттарды мыйзамсыз өздөштүргөнү аныкталган. Тийиштүү мамлекеттик жана жергиликтүү бийлик өкүлдөрү курулуштун толук бүткөнүн текшербей туруп, акчаны которуп, объектини пайдаланууга кабыл алышкан. Бул факт боюнча Кылмыш-жаза кодексинин 210-беренеси (""Ишенип берилген өзгөчө ири өлчөмдө акча каражаттарын ыйгарып алуу же коротуу"") менен кылмыш иши козголду. Ишти Аксы райондук ички иштер бөлүмү тергеп жатат. Учурда зыяндын ордун толтуруу жана күнөөлүү адамдарды аныктоо боюнча иштер уланып жатканы айтылды."
"Башкы прокуратура Өзгөчө кырдаалдар министрлигинин (ӨКМ) курулуш иштериндеги мыйзам бузуулардын натыйжасында мамлекетке келтирилген зыян боюнча кылмыш ишин козгоду. Мекеменин басма сөз кызматы тараткан маалыматка ылайык, ӨКМде жана ага караштуу мекемелерде табигый кырсыктардын алдын алуу жана өзгөчө кырдаалдардын кесепеттерин азайтуу максатында курулган объектилердин сапаты боюнча текшерүүлөр жүргүзүлгөн. Жыйынтыгында Өзгөчө кырдаалдардын алдын алуу жана жоюу боюнча Капиталдык курулуш департаментине жана Сел, суу ташкындарынан коргоо кызматына 6 прокурордук чара көрүү актысы берилген. Анын негизинде мамлекетке 1 млн 808 миң 427 сомдук зыян келтирилгени аныкталган. Маалыматка ылайык, келтирилген зыяндын орду толтурулду."
"Германиянын канцлери Олаф Шольц Киевге 2-декабрга күтүүсүздөн барып, Украинага ушул айда эле жүз миллиондогон евролук жаңы курал-жабдык жеткирүүнү убада кылды. Соңку ирет Шольц Киевге 2022-жылы июнь айында Франция, Италия жана Румыниянын лидерлери менен барган. X социалдык түйүнүнө Шольц: ""Германия Украинанын Европадагы эң ишенимдүү тарапташы бойдон калат. Президент Зеленский менен жолукканда мен 650 миллион евролук кошумча курал-жабдыкты декабрь айында жеткире турганыбызды жарыялайм"", - деди. Буга чейин Зеленский Шольцтун өткөн айда Орусиянын президенти Владимир сынга алып, ""Пандора кутусун"" ачты деп ачык айыптаган. Шольц - Украинанын НАТОго болочок мүчөлүгү боюнча өтө кылдат караган лидерлердин бири. 2024-жылы ноябрь айында Олаф Шольц Путин менен телефондон сүйлөшкөн. Андан кийин Германиянын канцлери орус президентинин согуш боюнча көз карашы өзгөрбөгөнүн жана бул жаман кабар экенин айткан."
"Израил күчтөрү Газа тилкесинин түндүгүндөгү Бейт-Лахия шаарындагы имаратка жасалган соккуда кеминде 15 кишинин өмүрү кыйылганын палестиналык медиктер 2-декабрда билдирди. Палестиндердин жарандык чукул кызматы билдиргендей, качкындар баш калкалап жаткан үйгө тийген соккудан бир нече киши жараат алып, көбү дайынсыз жоголгон. Куткаруучулар убагында жете алган эмес. Маалыматка караганда, ансыз да эптеп иштеп жаткан үч ооруканага жараат алгандар батпай калды. Жергиликтүү тургундардын айтымында, Жабалия, Бейт-Лахия жана Бейт-Ханун шаарларында израил армиясы бир нече жумадан бери жүргүзгөн операция маалында бир нече үй бомбаланып, айрымдары өрттөлдү. Алардын айтуусуна караганда, ЦАХАЛ бомбалоо жана күчтөп эвакуациялоо менен Газанын түндүгүн тазалап, буфердик аймак түзүүнү көздөп жатат. Израил армиясы мындай пикирлерди четке кагып, андай максаты жок экенин айтууда."
"Коргоо министрлиги Улуттук Гвардияда кызмат өтөп жаткан аскердин аёосуз сабалганы боюнча 2-декабрда маалымат берди. Мекеме бул окуяга байланыштуу Куралдуу Күчтөрдүн Улуттук гвардиясынын командачылыгы алдын ала кызматтык иликтөө жүргүзүп, тергөөнүн материалдары Бишкек гарнизонунун Аскер прокуратурасына өткөрүлүп берилгенин билдирди. Мунун алдында Улуттук Гвардияда кызмат өтөп жаткан 18 жаштагы Эрик Шаршенбаев сабалып, оор абалда ооруканага түшкөнү тууралуу маалымат социалдык тармактарга тараган. Аны эки сержант аёосуз сабаганы, окуя болгондон кийин медициналык жардам дароо көрсөтүлбөгөнүн жазышкан. “Азаттыкка” Улуттук госпидалдан билдиришкендей, окуя 15-ноябрда болуп, Шаршенбаев 22-ноябрда госпиталга жаткырылган. Ага курч постстрептококк гломерулонефрити, нефротикалык синдром, экинчи топтогу артериалдык гипертензия деген диагноз коюлган, оң бөйрөгү жараат алганы аныкталган. Абалы орточо оор деп бааланууда."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитети Ош шаардык мэриясынын муниципалдык менчик башкармалыгынын башчысы Алтынбек Пирматовду кызмат абалынан кыянаттык менен пайдаланган деп айыптап, кармаганын билдирди. Мекеменин 2-декабрдагы маалыматына ылайык, буга чейин Ош шаарындагы Туран кичи районунда сел суусу агып түшчү каналга бөлүнгөн 2,2 гектар жерди Ош шаардык кеңешинин мурдагы депутаты И.А.Шга мыйзамсыз берүү боюнча кылмыш иши козголгон. Тергөөнүн жүрүшүндө Пирматов мэриянын шаар куруу жана муниципалдык менчик бөлүмүнүн башчысы болуп иштеп турганда Ош шаардык кеңешинин мурдагы депутаты И.А.Шга сел сууларын агызуучу каналдын жер тилкесин жеке менчикке берүү үчүн жасалма аукционду уюштурууга көмөктөшкөнү аныкталган. Кылмыш ишинин алкагында Пирматов кармалып, тергөө иштерин жүргүзүү үчүн УКМКнын тергөө абагына киргизилди. Эскерте кетсек, буга чейин аталган кылмыш иши боюнча Ош шаарынын экс-вице-мэри Ж.М.Азимов, Ош аймактык шаар куруу жана архитектура башкармалыгынын экс-башчысы А.А."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) мурдагы төрагасы Орозбек Опумбаев мурдагы президент Алмазбек Атамбаевди Кой-Таштагы үйүнөн кармап келүү операциясы тууралуу ошол кездеги президент Сооронбай Жээнбековдун кабары болгонун билдирди. Бул тууралуу ал 2-декабрда Бишкектин Анын сөзүнө караганда, Ички иштер министрлиги (ИИМ) Алмазбек Атамбаевди тергөөгө алып келүү боюнча УКМКга кайрылып, Кой-Таш операциясы ошонун негизинде жүргүзүлгөн. Ал сотто Кой-Таш окуясы боюнча айыпталуучулардын бири Равшан Жээнбековдун суроосуна жооп берип жатып, Алмазбек Атамбаевди тергөөгө алып келүү боюнча орун басары Талантбек Салиев жана “Альфанын” жетекчиси болуп бир нече вариант иштелип чыкканын, анын бирөө Сооронбай Жээнбеков менен телефон аркылуу макулдашылганын айтты. Мындан тышкары курал колдонуу тууралуу эч кандай план болбогонун билдирди. Бул тууралуу экс-президент Сооронбай Жээнбеков жана анын тарапташтары азырынча комментарий бере элек."
"Грузиянын полициясы 2-декабрга караган түнү нааразылык акцияларга чыккандарды уруп-сабап, күч менен таркатты. Беткапчан полиция кызматкерлери “Руставели” метро станциясынын жанында демонстранттарды тынымсыз токмоктогону кабарланды. Төрт миллиондой калкы бар бул өлкөдө толкуундоолор бийлик Евробиримдикке кирүү боюнча сүйлөшүүлөр 2028-жылдын аягына чейин жүрбөй турганын жарыялагандан кийин “Эркин Европа/Азаттык” радиосунун кабарчылары билдиргендей, полиция ондогон митингчилерди камады. Соңку үч күндө камалгандардын саны 200гө жеткени буга чейин маалым болгон. 2-декабрга караган түнү канча адам кармалганы белгисиз. “Камалган демонстранттардын көбүнүн бети-башы көгала, жаагы сынган, көздөрүнөн жараат алган, жарааттары ачык. Алар кармоо маалында жана ансыз да киши батпай калган жабык жайларга алып бараткан учурда уруп-сабалган”, - Грузиянын президенти Саломе Зурабишвили X социалдык түйүнүндө."
"Кыргызстандын адвокатурасы адвокат Самат Матцактовдун “алдамчылыкка” шектелип кармалышына тынчсыздануусун билдирип, баш прокурор Максат Асаналиевге кайрылуу жолдоду. Мекеменин 2-декабрдагы катында бул көрүнүш адвокаттык кесиптин көз карандысыздыгына жана мыйзамда, эл аралык стандарттарда каралган кепилдиктерге каршы келери белгиленген. Адвокаттардын кесиптик себептер менен куугунтукталышы сот системасына ишенимди кетирип, жарандардын укуктарын буза турганы жазылган. Адвокаттар кеңеши Матцаковго кылмыш иши козголгону, камакка алынганы же ага айып коюлганы боюнча расмий билдирүү албаганын билдирди. Адвокатка кылмыш иши козголгон учурда бул маалымат Адвокатурага жана Юстиция министрлигине токтоосуз берилиши керектиги жазылган. “Кыргыз Республикасынын Конституциясынын 23-беренесине ылайык, ар бир жаранга анын укуктарын, эркиндиктерин жана мыйзамдуу кызыкчылыктарын коргоо кепилденет."
"Румынияда 1-декабрда өткөн парламенттик шайлоодо азыркы премьер-министр Марчело Чолак жетектеген Социал-демократиялык партия алдыга чыкканын алдын ала маалыматтарга таянып Борбордук шайлоо комиссиясы билдирди. Бул жолу добуш берүүгө укуктуу 18 миллиондон көп адам 136 сенатор жана 329 депутатты шайлашты. Кийинки орундарды Улуттук либералдык партия, ""Румындарды бириктирүү альянсы”, “Румынияны сактап калуу бирикмеси” ээлешти. Шайлоого добуш берүүчүлөрдүн 52% катышып, мурдагыларга караганда кыйла жогору көрсөткүч болуп калды. Румынияда бир апта мурда президенттик шайлоонун биринчи айлампасы өткөн. Анда күтүүсүздөн экинчи турга көз карандысыз талапкер Кэлин Жоржеску чыккан. Маалымат каражаттарында аны орусиячыл деп жазышат. Анткени ал НАТОго каршы туруму менен белгилүү, Орусия менен Кытайга жакын болууну жактайт жана Путинди “патриот” деп атайт. Экинчи орунду “Румынияны куткаруу бирикмесинин” лидери Елена Ласкони ээлеген."
"3-декабрда Кыргызстанда жаан-чачын жаабайт. Түнкүсүн жана эртең менен айрым жерлерде туман түшөт. Тоо этектерде жана тоолуу райондордо жолдор тоңголок жана тайгак болот. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. өрөөнүндө түнкүсүн -1…-6, күндүз 1…6; өрөөнүндө түнкүсүн -2…-7, күндүз 1…6; облустарында түнкүсүн -2…+3, күндүз 3…8; облусунда түнкүсүн -1…-6, күндүз 0…5; облусунда түнкүсүн -7…-12, күндүз 0…-5 градус жылыйт. шаарында жаан-чачын жаабайт. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. Абанын температурасы түнкүсүн -2…-4°, күндүз 3…5° жылуу болот. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Кыргызстандын тышкы иштер министри Жээнбек Кулубаев Кытайдын тышкы иштер министри Ван И менен жолугушуп, ""Бир алкак, бир жол"" стратегиясынын алкагындагы долбоорлор тууралуу сүйлөштү. Жолугушуу 30-ноябрь күнү Кытайдын Чэнду шаарында «Борбордук Азия - Кытай» форматындагы тышкы иштер министрлеринин 5-жолугушуусунун алкагында өткөн. Бул тууралуу Кыргызстандын Тышкы иштер министрлиги маалымдады. Жолугушууда тараптар үч өлкө биригип курмакчы болуп жаткан ""Кытай-Кыргызстан-Өзбекстан"" темир жолунун курулушунун маанисин белгилеп, аталган жол ""Бир алкак, бир жол"" демилгесинин негизги бөлүгү болорун баса белгилешти. Сүйлөшүү учурунда ошондой эле айыл чарба, энергетика, кайра иштетүү, өнөр жай, транспорт жана банк тармагындагы эки өлкө чогуу ишке ашырып жаткан долбоорлор тууралуу да сөз болду. Кыргыз-кытай чек арасындагы ""Эркечтам"" жана ""Торугарт"" бажы бекеттеринин ишин жакшыртуу жөнүндө сөз болуп, быйыл жаңыдан ачылган ""Бедел"" чек ара бекетинин иши да белгиленди."
"“Яндекс.Такси” кызматынын айдоочулары 2-декабрда аталган компаниянын Бишкектеги кеңсесинин алдына нааразылык акциясына чогулушту. 50дөн ашык айдоочу “Яндекс.Такси” 21% комиссия алып жатканын, бул коңшу Казакстанга салыштырмалуу үч эсе көп экенин айтышты. Ошондой эле жеңилдетүү берилген кардарларга компания эмес, айдоочулар акча кошуп жатканын белгилешти. “Мисалы, айдоочу бир айда 120 миң сом тапса, анын 26 миң сомун “Яндекс“, 4 миң сомун таксопарктар алып жатат. Жалпы 30 миң сомун эле компания алып коет”, - деди айдоочулардын бири Анжела Касымова. Алар өлкө бийлигине кайрылуу жолдоп, компаниянын ар бир чакыруудан алынчу комиссияны 7% түшүрүүнү талап кылышты. Акцияга чыккандарга компаниянын атынан эч ким жооп берген жок. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) 29-ноябрда ири өлчөмдө салыктан качуу фактысы боюнча козголгон кылмыш ишине байланыштуу “Яндекс."
"Президент Садыр Жапаров 2-декабрда Түштүк Кореяга расмий сапар менен кетти. Президенттин сайтына жарыяланган маалыматка ылайык, сапар Түштүк Кореянын президенти Юн Сок Ёлдун чакыруусу менен уюштурулган. Сапардын жүрүшүндө Жапаров Юн Сок Ёл жана Түштүк Кореянын Улуттук Ассамблеясынын (парламенти) төрагасы У Вон Шик менен эки тараптуу жолугушуулары өтөт. “Тараптар кыргыз-корей эки тараптуу кызматташуусунун бүтүндөй комплексин жана аларды өнүктүрүү келечегин талкуулашат, регионалдык жана эл аралык мүнөздөгү маселелер боюнча пикир алмашат”, - деп жазылган маалыматта. Ассамблеянын президенти жана Глобалдык өсүү институтунун төрагасы, Бириккен Улуттар Уюмунун мурдагы баш катчысы Пан Ги Мун менен да жолугушат. Жапаровдун кореялык бизнес өкүлдөрү менен да жолугушуусу пландалган. Бир канча жылдан бери кыргыз жарандарын Түштүк Кореяда жумушка орноштурууга байланыштуу атайын программа иштейт."
"Бишкек шаардык кеңешинин жаңы шайланып келген депутаттары 2-декабрда алгачкы отурумуна чогулушту. Аймактык шайлоо комиссиясынын төрагасы Бахадыр Конушбаев депутаттарга төш белгисин тапшырды. Депутаттар ант беришти. Регламент боюнча, шаардык кеңештин алгачкы отурумун жашы улуу депутат ачып, төрага шайланганга чейин башкарат. Бүгүнкү отурумдун күн тартибине кеңештин төрагасын, орун басарын шайлоо, фракцияларды каттап, алардын лидерлерин бекитүү, туруктуу комиссиялардын курамын бекитүү жана шаардык кеңештин ишин уюштурууга багытталган башка маселелер киргизилген. Бишкек шаардык кеңешине бул чакырылышта 51 депутат шайланып келди. Жергиликтүү кеңештерге шайлоо 17-ноябрда өткөн. ""Жаңы күч"", ""Эмгек"", ""Адилет"", ""Ынтымак"" жана ""Эл үмүтү"" партиялары шайлоо босогосунан өтүп келишкен."
"АКШнын шайланган президенти Дональд Трамп президент Жо Байдендин өз уулу Хантер Байденге ырайым беришин сындап, ""кызмат абалынан кыянат пайдалануу жана сот адилеттигин бузуу"" деп атады. ""Жо Байдендин уулу Хантер Байденге берген ырайымы 6-январда кармалып, бир нече жылдан бери камалып тургандарга (2021-жылы Капитолийге кирип баргандар - ред) да берилет бекен? Бул кызмат абалынан пайдалануу жана сот адилеттигин бузууга жатат"", - деп жазды Трамп Truth социалдык түйүнүндөгү баракчасына. Президент Байдендин өз уулуна ырайым бергенин Республика партиясынын айрым конгрессмендери да сындашты. Өкүлдөр палатасынын мүчөсү Жеймс Комер X соцтармагында ""Президент өз үй-бүлөсүнүн коррупциялык ишмердиги тууралуу башынан аягына чейин калп айтып келди. Ал уулунун чет өлкөлүк өнөктөштөрү менен эч качан жолукпаганын айтып гана алдабастан, уулу эч жаман ишке барбаганын да белгилеп келген. Уулу Хантер Байденге ырайым берилбесин айтып да алдаган"", - деп жазды."
"Бишкек шаардык соту 2-декабрда ""Социал-демократтар"" партиясынын мүчөлөрү Ирина Карамушкина менен Роза Түрксевердин бөгөт чарасы тууралуу апелляциялык арызын карап, райондук соттун чечимин күчүндө калтырды. Бишкектин Свердлов райондук соту 15-ноябрдагы чечими менен ""Социал-демократтар"" партиясынын Бишкектеги шайлоо штабынын башчысы Ирина Карамушкинаны жана партиянын тарапташы Роза Түрксеверди эки айга камакка алган. Бишкек шаардык милициясы аларга 14-ноябрда Кылмыш-жаза кодексинин “Шайлоочулардын добуштарын сатып алуу” беренеси боюнча кылмыш ишин козгогон. Шектүүлөр коюлган айыпты четке кагып, муну саясий басым-кысым деп баалап жатат. Темирлан Султанбеков 14-ноябрда ачкачылык жарыялаган. Бишкек аймактык шайлоо комиссиясы козголгон кылмыш ишин жана тергөөнүн маалыматтарына таянып, Социал-демократтар партиясын 17-ноябрдагы Бишкек шаардык кеңешине шайлоого катышуудан четтеткен. (MKt/ZKo) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Жогорку Кеңештин мурдагы депутаты, саясатчы Канатбек Исаев камакка алынышын саясий ишмердиги менен байланыштырды. Бул тууралуу ал 2-декабрда Бишкектин Биринчи май райондук сотуна ага 2017-жылы козголгон кылмыш иши боюнча сотко алынып келген учурда “Азаттыктын” суроолоруна жооп берип жатып айтты. Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) Чүй облусу боюнча башкармалыгынын кызматкерлери Канатбек Исаевди 20-ноябрда кармап, Кылмыш-жаза кодексинин “Уюшкан топторду жана кылмыштуу коомдоштуктарды каржылоо” беренеси менен айып таккан. Бишкектин Октябрь райондук соту 22-ноябрда саясатчыны УКМКнын тергөө абагына Ал коюлган айыпка макул эмес экенин билдирген. УКМК саясатчыга козголгон акыркы иш тууралуу маалымат бере элек. Канатбек Исаев Кемпир-Абад ишине байланыштуу кармалган саясатчы жана активисттер менен чогуу 2022-жылы 23-октябрда камакка алынган. Райондук сот ал 2017-жылы козголгон кылмыш ишинин алкагында кармалганын билдирген."
"Бишкек шаардык соту 2-декабрда ""Социал-демократтар"" партиясынын лидери Темирлан Султанбековдун бөгөт чарасы тууралуу апелляциялык арызын карады. Жыйынтыгында Свердлов райондук сотунун эки айга камаган чечимин күчүндө калтырды. Райондук соттун 15-ноябрдагы чечими менен ""Социал-демократтар"" партиясынын лидери Темирлан Султанбеков, Социал-демократтар партиясынын Бишкектеги шайлоо штабынын башчысы Ирина Карамушкина жана партиянын тарапташы Роза Түрксевер эки айга камакка алынган. Бишкек шаардык милициясы аларга 14-ноябрда Кылмыш-жаза кодексинин “Шайлоочулардын добуштарын сатып алуу” беренеси боюнча кылмыш ишин козгогон. Шектүүлөр коюлган айыпты четке кагып, муну саясий басым-кысым деп баалап жатат. Темирлан Султанбеков 14-ноябрда ачкачылык жарыялаган, ошондон бери суу гана ичип жатканын адвокаттары кабарлашууда. Бишкек аймактык шайлоо комиссиясы козголгон кылмыш ишине жана тергөөнүн маалыматтарына таянып, Бишкек шаардык кеңешине шайлоого катышуудан четтеткен."
"Кыргызстанда коррупцияга айыпталгандарга жазаны күчөтүү тууралуу Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) иштеп чыккан мыйзам долбоору Жогорку Кеңешке түшүп, документ 29-ноябрда каттоодон өттү. Мыйзам долбоорунда “Коррупция” беренеси менен соттолгондорго мамлекеттик кызматтарда иштешине өмүр бою тыюу салуу каралган. Ошондой эле андай адамдардын жакындары, туугандары да мамлекеттик жана муниципалдык кызматтарда иштей албайт. Кылмыш-жаза кодексинин “Коррупция” жана “Шалаакылык” беренелери менен айып тагылгандар күнөөсүн мойнуна алуу боюнча тергөө менен келишим түзүп, келтирилген чыгымды толугу менен төлөгөндө ушул беренелерде каралган жазанын жарымын абакта өтөшү керек. Шектүү күнөөсүн мойнуна алса да пробациялык жаза колдонулбайт. Кызмат абалын кыянаттык менен пайдаланган деп сот жообуна тартылгандар белгилүү бир кызмат ордун ээлөө укугунан ажыратылып, эки жылга чейинки мөөнөткө соттолот же мүлкү мамлекетке алынат."
"Орусиянын Саратов облусунда Кыргызстандын жарандары отурган автоунаа жол кырсыгына кабылды. Окуя 1-декабрь күнү Ершов-Озинки жолунда катталган. Кыргызстандын 8 жараны кетип бараткан Toyota Sienna автоунаасы түнкү 02:20 чамасында жолдон четке чыгып кетип, аңтарылып калганын олициядагы булактарына таянып билдирди. Жол кырсыгынын кесепетинен 27 жаштагы адам каза болгон, 5 адам, арасында айдоочу дагы түрдүү жаракаттар менен ооруканага жеткирилген. Жол кырсыгы тууралуу Кыргызстандын Ички иштер министрлигинин (ИИМ) Орусиядагы өкүлчүлүгү маалымат бере элек. Орусияда жол кырсыгына кабылып, каза тапкан кыргызстандыктар буга чейин да болгон. (ZKo) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Жекшембиде Өзбекстанда ""Редакция"" ютуб-каналынын негиздөөчүсү, орусиялык журналист Фарида Мехсетова кармалды. Алар Өзбекстан тууралуу даректүү тасма тартып жатышкан. Алардын кармалганы тууралуу hook.report сайты маалымдады. ""Нукуста (Кара-Калпакстандын борбору - ред) бизди Ички иштер министрлигинин (ИИМ) кызматкерлери сүйлөшүүгө чакырышты. Биз өзүбүз, ишибиз, пландарыбыз тууралуу айтып бергенбиз. Кызматкерлер сылык мамиле кылып, кое беришти. Баары жакшы, андан ары жылдык"", - деп жазды Пивоваров соцтармактагы баракчасына. Hook.report сайтында жазылгандай, укук коргоо органдары сүйлөшүү учурунда ""Редакция"" Өзбекстанда тарткан бардык материалдарды алып, андан кийин орусиялык журналисттерди Ташкенттин аэропортуна жеткирип койгон. Өзбекстан ИИМи журналисттердин кармалышы боюнча расмий маалымат бере элек. Podrobno.uz. сайтынын маалыматына караганда, журналисттердин кармалышына жергиликтүү тургундун арызы негиз берген."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) мурдагы төрагасы Орозбек Опумбаев 2-декабрда Бишкектин Биринчи май раойндук сотуна Кой-Таш окуясы боюнча күбө катары көрсөтмө берүү үчүн барды. Соттук жараянга кирер алдында ал 2020-жылдагы Октябрь окуясындагы жоопкерчилиги, Кой-Таш окуясы тууралуу журналисттердин суроолоруна жооп берүүдөн баш тартып, “соттук отурумдан кийин комментарий берем” деп убада кылды. Атайын кызматтын мурдагы жетекчиси 2020-жылы бийлик алмашууга алып келген Кыргызстанда 2020-жылдын 4-октябрындагы Жогорку Кеңешке шайлоонун жыйынтыгына нааразы болгондор 5-октябрда Бишкекте ири нааразылык акциясын өткөрүшкөн. Ал күнкү митингдер түнү менен уланып, 6-октябрга караган түнү нааразылык билдирип чыккандар Жогорку Кеңеш жана президенттик аппарат жайгашкан Ак үйгө кирип барышкан. Ала-Тоо аянтындагы түнкү башаламандыктар учурунда 19 жаштагы Үмүтбек Алтынбек уулу кулак тундуруучу жардыргычтан улам жаракат алып каза болгон."
"Грузиянын борбору Тбилисиде парламенттин алдына чогулган демонстранттарды полициянын . Полиция кызматкерлери митингчилерге парламенттин короосунан таш ыргытканын да ""Кавказ жаңырыгы"" радиосу кабарлады. 1 - декабрда Грузия өкмөтүнүн Евробиримдикке кошулуу боюнча сүйлөшүүлөрүн 2028-жылдын аягына чейин калтыруу чечимине нааразы болгондор Тбилисинин борбордук көчөлөрү Руставелини жана Коставаны тосушкан. Полиция демонстранттарды желим октор менен атканын ""Азаттыктын"" грузин кызматы жазды. Грузин өкмөтүнүн Евробиримдикке кирүүдөн чегинүү чечимине нааразылык акциялары борбор калаадан тышкары Батуми, Кутаиси, Поти жана башка шаарларда да өтүп жатат. Чогулгандар кайрадан парламенттик шайлоо өткөрүүнү жана жаңы эле түзүлгөн өкмөттүн кызматтан кетүүсүн талап кылышууда. 28-ноябрда жаңы куралган өкмөт өлкөнүн Евробиримдикке кирүүсү боюнча сүйлөшүүлөрдү 2028-жылдын аягына чейин калтыруу чечимин кабыл алганын жарыялаган."
"Украин бийлиги 1-декабрга караган түнү Орусия Киевге жана анын энергетика тармагына дрондор менен сокку урганын билдирди. Украинанын абадан коргонуу күчтөрү онго жакын учкучсуз учактарды атып түшүргөнү маалымдалды. Бир жуманын ичинде орус күчтөрү 120 жолу ракеталык жана 500 авиа бомба менен чабуул жасашты. Бул тууралуу украин президенти Владимир Зеленский кезектеги кечки кайрылуусунда билдирди. Анын айтымында, Орусия тараптан Украинанын аймагына 660 дрон учурулган. Зеленский жекшембиге караган түнү 30дан ашуун учкучсуз учак атып түшүрүлгөнүн кошумчалады. Орус аскерлери Украинанын аймактарын дрон, ракеталар менен аткылап келет. Орусия Украинанын шаарлары менен айылдарынын жарандык инфраструктурасын бутага алып, ооруканаларды, мектептерди, бала бакчаларды, энергетика жана суу менен камсыздоо объектилерин кыйратканын четке кагып келет. 1-декабрга караган түнү Орусиянын ракеталык чабуулунан Украинанын Днепропетров облусунда төрт киши каза болду."
"БУУнун Жакынкы Чыгыштагы палестиналык качкындарга жардам көрсөткөн агенттиги (UNRWA) Израилден Газа тилкесине Керем-Шалом өткөөлү аркылуу гуманитардык жардам жеткирүү токтотулганын жарыялады. Агенттик буга талап-тоноо менен алек болгон куралдуу топтордун коркутуулары себеп болгонун билдирди. «Газага гуманитардык жардамдын негизги өтүүчү пункту болгон Керем-Шалом аркылуу жардамды жеткирүүнү токтотууга аргасызбыз. Бул жол бир нече айдан бери кооптуу болуп калды "", - деп жазды аталган агенттиктин башчысы Филипп Лазарини X социалдык тармактагы баракчасына. Лазарини 30-ноябрда Керем-Шалом аймагында куралчан адамдар гуманитардык жардамдын бир партиясын уурдап кетишкенин, ноябрдын ортосунда дээрлик 100 жүк ташуучу унаа тонолгондугун кошумчалады. Аймакта ок атууну токтотууга чакырды. Маалыматтарга караганда, Газанын 400 миңдей жашоочусу тамак-аш тартыштыгынан азап чегүүдө. Жергиликтүү тургундар азык-түлүк акыркы жылы абдан курч маселеге айланганын айтышкан."
"Грузин өкмөтү кайра парламенттик шайлоо өткөрбөй турганын, азыркы президент Саломе Зурабишвили президенттик шайлоодон кийин кызматтан кетиши керектигин билдирди. Бул тууралуу “Кавказ добушу” басылмасы жазды. «Кечээ 12 министр кызматка дайындалып, 26-октябрдагы парламенттик шайлоонун негизинде өкмөттүн жаңы курамын түзүү аяктады. Эске сала кетейин, 14-декабрда Грузияда президенттик шайлоо өтөт. Андан кийин бардык конституциялык органдар грузин элинин басымдуу бөлүгүнүн тандоосуна жараша түзүлөт»,- деди Грузиянын премьер-министри Ираклий Кобахидзе маалымат жыйында. АКШнын Грузия менен стратегиялык өнөктөштүктү токтотуу чечимин ал “убактылуу көрүнүш” деп атады. Буга чейин АКШ Грузия менен стратегиялык өнөктөштүгүн токтотконун Мамлекеттик департаменттин өкүлү Мэтью Миллер билдирген. Анын айтымында, Вашингтон менен Евробиримдик бийликтеги “Грузин кыялы” партиясынын ЕБге кирүү боюнча сүйлөшүүлөрдү токтоткон чечимине өкүнүүдө."
"Абу-Даби аэропортуна 30-ноябрда учуп барган Өзбекстандын 31 жаранына Бириккен Араб Эмираттарынын аймагына кирүүгө тыюу салынды. Өзбекстандын БАЭдеги элчилиги алар белгисиз себептерден улам кармалып турганын билдирди. Өзбекстандын дипломатиялык өкүлчүлүгү жана Дубайдагы Башкы консулдугу Бириккен Араб Эмираттарынын бийлик өкүлдөрү менен байланышып, аэропорттун администрациясы менен биргеликте үч маал тамак уюштурулган. Медициналык жардам көрсөтүү маселеси көтөрүлгөн. «Кырдаалды жөнгө салуу үчүн бардык чаралар көрүлүп жатат», - деп кабарлады элчилик. Буга чейин repost.uz сайты Абу-Даби аэропортунда Ташкенттен келгендердин паспортторун коопсуздук кызматкерлери алып коюшканын жазган. Маалыматтарга караганда, кармалгандар 20 жаштан 40 жашка чейинки эркектер. Аялдар, балдары менен кое берилген."
"Абу-Даби аэропортуна 30-ноябрда учуп барган Өзбекстандын 31 жаранына Бириккен Араб Эмираттарынын аймагына кирүүгө тыюу салынды. Өзбекстандын БАЭдеги элчилиги алар белгисиз себептерден улам кармалып турганын билдирди. Өзбекстандын дипломатиялык өкүлчүлүгү жана Дубайдагы Башкы консулдугу Бириккен Араб Эмираттарынын бийлик өкүлдөрү менен байланышып, аэропорттун администрациясы менен биргеликте үч маал тамак уюштурулган. Медициналык жардам көрсөтүү маселеси көтөрүлгөн. «Кырдаалды жөнгө салуу үчүн бардык чаралар көрүлүп жатат», - деп кабарлады элчилик. Буга чейин repost.uz сайты Абу-Даби аэропортунда Ташкенттен келгендердин паспортторун коопсуздук кызматкерлери алып коюшканын жазган. Маалыматтарга караганда, кармалгандар 20 жаштан 40 жашка чейинки эркектер. Аялдар, балдары менен кое берилген."
"Румынияда 1-декабрда жаңы парламентти шайлоо үчүн добуш берүү башталды. Эки палаталуу мыйзам чыгаруу органындагы орундар үчүн 10 миңден ашык киши талапкерлигин койгон. Алар төмөнкү депутаттар палатасында 329 орун жана Сенаттагы 136 орун үчүн ат салышат. ""Азаттыктын"" румын кызматы кабарлагандай, шайлоо алдындагы сурамжылоолор ашынган улутчул ""Румындарды бириктирүү альянсы"" (AUR) 22,4% , башкаруучу Социал-демократиялык партия 21,4% добуш алганын көрсөткөн. 30-ноябрдын кечинде парламенттик шайлоодо чечүүчү ролду ойной турган чет жакта жүргөн румын диаспорасынын арасында добуш берүү башталган. Бул шайлоодо румын паспорту бар молдовандыктар добуш беришет. орусиячыл талапкер, мурда ""Румындарды бириктирүү үчүн альянс"" (AUR) ашынган оңчул партиясынын мүчөсү болгон, Европа Биримдигин жана НАТОну сындап жүргөн Кэлин Жоржеску алдыга чыккан. Ал добуштардын 22,94% алган. Бул жыйынтыкка каршы нааразылык акциялар Румыниянын бир нече шаарларында өткөн."
"Тбилисиде нааразылык акциясына чыккандар парламенттин имаратынын алдына темир тосмолорду орнотту. Бул тууралуу “Кавказ добушу” жазды. Басылманын кабарчысы Хатия Хасаиа демонстранттар парламент имаратынын терезелерин сындырып жатканы тартылган видеону жарыялады. Ошондой эле алар имаратка фейерверк атышкан. Нааразылыкка чыккандар грузин парламентинин имаратынын алдында бийликтеги “Грузин кыялы” партиясынын негиздөөчүсү Бидзин Иванишвилинин сөлөкөтү тартылган сүрөттү (чучело) өрттөштү. Нааразы болгондор ушундай эле сөлөкөттү Кутаисидеги акцияда дагы өрттөшкөн. Би-Би-Синин кабарчыларынын баамында, 30-ноябрдын кечинде Руставели проспектисине бери дегенде он миңдеген адам чогулган. Демонстранттардын саны бир күн мурда полиция аларды атайын каражаттар менен кубалагандан да көп экени айтылды. Грузиянын президенти Саломе Зурабишвили Тбилиси жана башка шаарлардагы нааразылык акциясына чыккандарды колдой турганын айтып, аны “каршылык көрсөтүү кыймылы” деп атады."
"Президент Садыр Жапаров Кемпир-Абад иши боюнча айып тагылган саясатчы жана активисттерди актаган өкүм чыгарган Бишкектин Биринчи май райондук сотунун судьясы Марат Сыдыковду кызматтан бошотуу боюнча Соттор кеңешинин чечимин канаттандырган жок. Буга байланыштуу материалдар кайра артка кайтарылды. Бул тууралуу президенттин басма сөз катчысы Аскат Алагөзов Фейсбук баракчасына жазды. ""Марат Сыдыков судьялык кызматынан кеткен жок"", - деп жазды ал. Алагөзовдун жазганына караганда, судья Сыдыков кызмат ордунан өз каалоосу менен бошотуу тууралуу Соттор кеңешине арыз жазган. “Соттор кеңеши бул арызды канааттандырып, аны кызматынан бошотуу чечимин президент Садыр Жапаровго киргизди. Бул сунуш мамлекет башчысы тарабынан канааттандыруусуз калтырылып, материалдар артка кайтарылды”, - деп жазды ал. Бишкектин Биринчи май райондук сотунун судьясы Марат Сыдыков өз каалоосу менен кызматтан кетүү боюнча арыз жазганы 29-ноябрда белгилүү болгон."
"Орусиянын ракеталык чабуулунан Украинанын Днепропетров облусунда төрт киши каза болду. Бул тууралуу украин президенти Владимир Зеленский билдирди. Ал өзүнүн билдирүүсүндө облуста ракеталык чабуулдан кийинки куткаруу операциясы уланып жатканын жазган. Царичанка кыштагындагы жарандык курулуш, турак үй, дүкөн зыян тарткан. Мурдараак облустун аскердик администрациясынын башчысы Сергей Лысак чабуулдан кийин үч жерде өрт чыкканын, дүкөн, көп кабаттуу жана жеке турак жай күйүп кеткенин маалымдаган. Лысак Телеграмм-каналга жазганына караганда, сегиз тургун оор абалда. Алардын ички органдары жабыркаганы, сыныктан жаракат алганы кабарланды. Жалпысынан 21 киши жараат алган. Арасында 11 жаштагы бала бар, анын абалы оор. Мындан сырткары Орусиянын армиясы Донецк облусунун Мирноград шаарын артиллериядан аткылаган. Эки киши каза болуп, үчөө жараат алды. Бул тууралуу облустук аскердик администрациянын башчысы Вадим Филашкин билдирди. Мындан жеке турак жай, имарат, кафе жана автоунаа зыян тарткан."
"Бишкек шаарындагы “Ак-Кула” ипподромунун жанындагы убактылуу автобекеттин (Батыш автобекети) аймагына оор жүк ташуучу автоунаалар үчүн аянтча уюштурулат. Калаа мэри Айбек Жунушалиев 30-ноябрда автобекеттин аймагын текшерген учурда “Бишкекавтобекети” муниципалдык ишканасынын жетекчилигине бул маселени чечүүнү тапшырды. Ал курулуп жаткан объектилер, күтүү залы, дарыкана жана жүргүнчүлөр үчүн жатакана менен таанышты. Шаардык кызматтарга убактылуу автобекеттин борбордук кире беришине жол чырак орнотуу, ошондой эле аймакты жашылдандыруу жана көрктөндүрүү иштерин күчөтүү тапшырмасы берилди. Бишкекте Батыш, Чыгыш автобекеттери 23-октябрда жабылып, андагы автобус, такси каттамдары шаардын сыртына чыгарылган. Ошондон кийин элде автобекеттердин шаардан алыстыгына ."
"Бишкек-Ош жолундагы Төө-Ашуу, Суусамыр – Талас – Тараз жолундагы Өтмөк ашуусунда кар жаап жаткандыгына байланыштуу оор жүк ташуучу автоунаалардын жүрүүсүнө убактылуу чектөө киргизилди. Бул тууралуу 1-декабрда Өзгөчө кырдаалдар министрлиги кабарлады. Мекеменин маалыматына караганда, 1-декабрь, саат 10:15тен тартып, жүк ташуучу автоунаалардын бардык түрүнө Сосновка постунан ары өтүүгө уруксат берилбейт. Мекеме чектөө канча убакытка чейин күчүндө болорун маалымдаган жок. Кандай кырдаал жаралбасын айдоочуларды каршы тилкеге чыкпай, жол эрежесин так сактоо менен автоунаа дөңгөлөктөрүн кышкыга алмаштырууга чакырган. Кыргызстандын тоолуу жолдорунда кар жаап, жол тайгак болуп жаткандыгына байланыштуу, кырсыктарды алдын алуу, жарандардын кырсыкка кабылуусуна жол бербөө жана жол тыгындарын болтурбоо максатында маал-маалы менен жүк ташуучу унаалардын кыймылына чектөө киргизилип турат.(КЕ) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Бишкек шаарында 2-декабрдан тартып коомдук транспорт, автобустун айдоочуларына жол кире үчүн накталай акча төлөө планы жокко чыгарылат. Бул тууралуу калаа мэриясынан кабарлашты. Маалыматка караганда, ушул күндөн тартып автобустардагы жүргүнчүлөрдү эсептөө системасы аркылуу төлөмдөрдү көзөмөлдөө күчөтүлөт. “Эгерде иш жүзүндөгү төлөм менен салыштырганда каражаттын жетишсиздиги аныкталса, айдоочуларга мыйзам чегинде чара көрүлөт”, - деп белгиленген маалыматта. Буга чейин Бишкек шаардык мэриясы коомдук транспортто накталай төлөгөндөргө жол кирени 40 сомго чейин көтөрүү сунушун берген. Бул шаар тургундарынын талкуусун жараткан. Президент Садыр Жапаров Бишкек мэриясынын сунушуна байланыштуу пикирин билдирип, накталай төлөмдөр көбүнесе айдоочунун чөнтөгүнө кетип жатканын Фейсбук баракчасына жазган. Ошону менен катар акчаны алууга алаксыган айдоочу жол эрежесин бузуп, кырсыктар катталып жатканын белгилеген. Президент шаар тургундарын жол кирени 17 сомдон төлөө үчүн карта сатып алууга үндөгөн."
"Ички иштер министринин буйругуна ылайык, Жуманазар Орозбаев Ош облусуна караштуу Ноокат райондук ички иштер бөлүмүнө жетекчи болуп дайындалды. Бул тууралуу министрликтин басма сөз кызматы кабарлады. Маалыматка караганда, анын орун басары, кылмыш иликтөө бөлүмчөсүнүн башчысы болуп Медер Асанов, коомдук коопсуздук кызматынын башчысы болуп Сейитбек Молдобаев, кадр боюнча орун басарлыкка Илимбек Маматеминов дайындалды. 20-ноябрда социалдык тармактарда Ноокат районунун Көк-Жар аймактык милиция бөлүмүнүн ошол кездеги башчысы Тимур Абдисатар уулунун иш бөлмөсүндө тартылган делген Анда жарандык кийимчен адамга милициянын формасын кийген адамдар акча берип жатканы көрсөтүлгөн. Видео Ноокат районунун Көк-Жар аймактык милиция бөлүмүнүн райондук милициянын ошол учурдагы жетекчиси Талгат Өскөналиевге каршы даттангандан кийин чыккан. Көп өтпөй видеого байланыштуу Ноокат районунун ички иштер бөлүмүнүн беш кызматкери (М. у Ш., Н.З., М.А., М. у Б., Х. у Т."
"Ушул жылдын 1-ноябрына карата Кыргызстандын 1661 жараны чет өлкөлөрдө жаза мөөнөтүн өтөп жатат. Алардын 1370и Орусияда. Бул тууралуу Тышкы иштер министрлигинин Консулдук департаментинин директору Сейтек Жумакадыр уулу “Азаттыкка” курган маегинде билдирди. Анын айтымында, быйыл жыл башынан бери Орусияда жаза мөөнөтүп өтөп жаткан Кыргызстандын 90 жараны мекенине которулду. Дагы 57 кишини экстрадициялоо боюнча иш жүрүп жатканы белгилүү болду. Мындан сырткары Тажикстандан бир, Казакстандан тогуз киши Кыргызстанга алып келинген. Мындан сырткары ар кайсы өлкөдө соттун чечими чыга элек, тергөө изоляторунда отургандар дагы бар. Орусияда алардын саны 830дан ашуун. ""Вагнерчилердин"" башчысы Евгений Пригожиндин былтыркы табышмактуу өлүмүнөн кийин Орусиянын Коргоо министрлиги, кийин ""Редут"" деп аталган жеке менчик компания мигранттарды, абактагыларды Украинадагы согушка салып жатканы маалым болгон."
"Сирияда Башар Асаддын режимине каршы күрөшүп келаткан куралдуу топтор өлкөнүн түндүк-батышындагы Идлиб провинциясын толугу менен өз көзөмөлүнө алды. Бул тууралуу Reuters өз булактарына таянып билдирди. Алар Алеппо провинциясынын көпчүлүк бөлүгүнө дагы көзөмөл орноткон. Сириянын телеканалдарындагы маалыматка ылайык, 30-ноябрга карата куралдуу кагылыштан армиянын 150дөн ашуун жоокери каза болду. 1-декабрдан тартып Алепподо жергиликтүү убакыт боюнча саат 17:00дөн баштап коменданттык саат кирери кабарланды. Катардын “Аль-Жазира” телеканалы , Алеппонун аэропорту куралдуу топтун көзөмөлүнө өткөн. Бардык каттамдар токтотулуп, шаарга барчу жолдор жабылган. Сириянын маалымат каражаттары өкмөткө каршы топтор Алеппонун чыгышында жайгашкан, өлкөнүн Аскер-аба күчтөрүнө таандык Кумерайс аэродромун дагы ээлеп алганын билдирүүдө."
"АКШ Грузия менен стратегиялык өнөктөштүгүн токтотконун Мамлекеттик департаменттин өкүлү Мэтью Миллер . Анын айтымында, Вашингтон менен Евробиримдик бийликтеги “Грузин кыялы” партиясынын ЕБге кирүү боюнча сүйлөшүүлөрдү токтоткон чечимине өкүнүүдө. “""Грузин кыялынын"" антидемократиялык аракеттери АКШ менен Грузиянын стратегиялык өнөктөштүгүнүн пайдубалын түзгөн принциптерди бузду. Ал принциптер демократияны, мыйзам үстөмдүгүн, жарандык коомду, адам укуктарын жана эркиндиктерин урматтоо, ошондой эле коррупцияга каршы күрөшүү аракеттери өңдүү орток баалуулуктарга негизделген. Натыйжада Кошмо Штаттар бул механизмди токтото турууну чечти”, - деди Миллер. Мамдепартаменттин өкүлү “Грузин кыялынын” аракеттерин демократияга каршы деп атады. Миллер ошондой эле бийликтеги партия АКШ менен Грузиянын ортосундагы стратегиялык өнөктөштүк боюнча негизги принциптерди бузду деп белгиледи."
"Украин президенти Владимир Зеленский “согуштун активдүү фазасын” токтотуу үчүн НАТО Украина көзөмөлдөп турган аймактарын коргоого алышы керек экенин билдирди. Ал бул тууралуу британиялык Sky News телеканалына курган маегинде айтты. “Эгерде биз согуштун активдүү фазасын токтоткубуз келсе, Украинанын азыр биз көзөмөлдөп турган аймактарын НАТО өз коргоосуна алышы керек”, - деди президент. Зеленский андан кийин Орусия оккупация кылган аймактарын Украина дипломатиялык жол менен кайтарып алса болорун кошумчалады. Украинанын президенти АКШнын шайланган президенти Дональд Трамп менен түз сүйлөшөрүн жана анын колдоосуна ишенерин билдирди. 26-ноябрда Брюсселде НАТО–Украина кеңешинин (NUC) биргелешкен жыйыны өтүп, анда Орусия өткөн аптада Украинанын аймагына өтө катуу ылдамдыкта орто аралыкка атылуучу ракета менен атканы тууралуу маселе каралган. Украинанын жана альянска мүчө 32 өлкөнүн өкүлдөрүнүн катышуусу менен мындай жыйын өткөрүү демилгесин украин тарап көтөргөн."
"Билим берүү министрлиги жалпы, кесиптик жана кошумча билим берүү мекемелеринде мобилдик аппараттарды колдонуу тартибин иштеп чыгып, коомдук талкууга койду. Документке ылайык, окуучудан баштап, кызматкер же башка жарандар билим берүү мекемесине кирген учурда мобилдик телефонунун добушун өчүрүшү керек. Ал эми класс, кеңсе, аудиторияга кирген окуучу телефонун толук өчүрүп, атайын кутучага салууга милдеттүү. Атайын сабакка керек болгон же тыныгуу, өзгөчө кырдаалдар сыяктуу учурларда колдонууга уруксат берилет. Мобилдик телефонду мектептин электр тармагына кошууга, ар кандай видео-сүрөттөрдү көрсөтүүгө, тартууга тыюу салынат. Мындай талаптарды бузгандарга оозеки эскертүү, күндөлүккө жазуу жана ата-энесин чакыртуу сыяктуу жазалар каралган. Документти толук бул жерден Министрлик мындай чара коопсуз окуу процессин камсыз кылуу, билим алуучулардын ден соолугуна кам көрүү, мобилдик аппараттардын зыянын алдын алууга багытталганын белгилейт."
"1-2-декабрда өлкө боюнча аба ырайы кескин өзгөрөт. Мезгил-мезгили менен жаан, кар жаайт. Тоолуу жолдор тайгак болот. Туруксуз аба ырайы энергетика, коммуналдык кызматтардын ишин жана жайыттарда мал кармоону кыйындатат. түнкүсүн -2…+3, күндүз 1…6; түнкүсүн -3…+2, күндүз 1…6; түнкүсүн 0…5, күндүз 5…10; түнкүсүн -1…-6, күндүз 1…6; түнкүсүн -7…-12, күндүз -4…+1. мезгил-мезгили менен жаан, кар жаайт. Түштүк-чыгыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 5-10 метрге жетет. Абанын температурасы түнкүсүн 1…3° суук, күндүз 3…5° жылуу болот. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Грузиянын Ички иштер министрлиги Тбилисиде евроинтеграцияны жактап чыккан митингде 107 адам кармалганын билдирди. 29-ноябрда кечинде парламент имаратынын алдына жүздөгөн адамдар чогулган. Полиция аларга каршы суу жана көздөн жаш агызуучу каражат колдонгон. Айрым телеканалардын кызматкерлери сабалганы кабарланды. ""Эхо Кавказ"" сайты акция түнү менен уланып, айрым митингчилер полиция тарапка фейерверк атып, парламент имаратындагы “Грузин кыялы” партиясынын кеңсесине чейин кирип барганын жазды. Полиция нааразычылык акциясына чыккандарды парламент имаратынын жанынан сүрүп чыкты. Митингчилер электрчыгырык, таштанды челектерди тосмо катары пайдаланып, от жагышты. Таңга маал кармоолор башталды. Mtavari телеканалы күч кызматкерлери жерде жаткан жаш жигитти башка тээп жаткан видеону жарыялады. ИИМ кармалгандарга “майда бейбаштык жана полицияга баш ийбөө” беренелери менен протокол толтурулганын билдирди. Нааразылык акциясында 10 полиция кызматкери жабыркаган."
"Дрон чабуулдарынан кийин убактылуу иштебей турган Орусиянын курамындагы Дагестан республикасындагы Махачкала аэропорту кайра иштеп баштады. Бул тууралуу ""Интерфакска"" аэропорттун жетекчиси Саид Рамазанов кабарлаганын “Азаттыктын” орус кызматы жазды. Буга чейин республика башчысы Сергей Маликов ишембиде Каспийск шаарына “кезектеги ийгиликсиз” дрон чабуулу жасалды деп билдирген. Жабыркагандар, талкаланган имараттар жөнүндө маалымат айтылган жок. Махачкаланын четиндеги Каспийскиде аэропорт жайгашкан. 6-ноябрда Дагестан республикасы орус бийлиги Украинага каршы согуш ачкан 2022-жылдын февралынан бери алгачкы жолу учкучсуз учак чабуулуна кабылган. Анда 16 жаштагы кыз жаракат алганы кабарланган. Орусиянын Коргоо министрлиги ишемби эртең менен Белгород облусу жана Москва аннексиялап алган Крымга Украинанын учкучсуз аппараттарынан чабуул жасалганын билдирди. 11 дрон атып түшүрүлгөнү айтылды. Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Бишкектин Биринч май райондук соту 29-ноябрда “Женго” деген каймана ат менен белгилүү болгон уюшкан кылмыштуу топтун мүчөсү Кадырбек Досонов жана аны менен кошо айып тагылгандарга өкүм чыгарды. Өкүмгө ылайык, Досонов 20 жылга абакка кесилди. Бул тууралуу соттон кабарлашты. Досонов Кылмыш жаза кодексинин 262-беренеси (“Кылмыштуу коомдоштукту түзүү же ага катышуу”) менен 12 жыл, 122-беренеси (“Адам өлтүрүү”) менен 15 жыл абакка кесилди. Сот 77-беренеге (“Кылмыштардын жыйындысы боюнча жаза дайындоо”) таянып, анын үй-мүлкүн конфискациялоо менен жалпы 20 жыл эркиндигинен ажыратуу өкүмүн чыгарды. “Женго” менен кошо айыпталган дагы алты киши 20 жылдан жаза алды. Бир киши 9 жылга кесилип, сот залынан камакка алынды. Калган айыпталгандардын баары камакта болчу. 2023-жылы 13-январда Ош шаарында топ адам бир кишини арматура менен койгулап жатканы тартылган видео коомчулукта талкуу жараткан. Үрөй учурган бул окуяда бир киши өлүп, дагы бири катуу жабыркаганы маалым болгон."
"Башкы прокурор Максат Асаналиев Ысык-Көл облусунда майыптыгы бар кызды уурдоо жана зордуктоо боюнча козголгон кылмыш иши менен таанышып, жабырлануучунун апасы менен жолукту. Бул тууралуу мекеменин басма сөз кызматы кабарлады. Жолугушууда кыздын апасы бул кылмышка тиешеси бар адамдардын жоопкерчиликке тартылбай жатканын айтып, нараазылыгын билдирган. Башкы прокурор ишти жеке көзөмөлөнүнө аларын айтып, күнөөлүүлөр мыйзам чегинде жазага тартыларын убада кылды. Максат Асаналиев 29-ноябрда Ысык-Көл облусуна барып, жергиликтүү жашоочулар менен жолуккан. Каракол шаарынын тургуну Кыял Темирканова 27-ноябрда Ысык-Көл облустук милициясы жана облустук прокуратурасынын алдына акцияга чыккан. Ал 24 жаштагы майыптыгы бар кызы зордукталгандан кийин тергөө иштери адилет жүрбөй калганына нааразы. Ысык-Көл облустук ички иштер башкармалыгынын (ОИИБ) басма сөз кызматы бул иш боюнча эки жаран кармалганын 5-августта билдирген."
"Ош облусундагы Өзгөн шаарын айланып өтүүчү автоунаа жолу жана көпүрөлөр курулуп бүттү. Учурда жол четиндеги коопсуздук тосмолору жана төлөм пункттарын түзүү иштери аяктап жатат. Бул тууралуу президенттин Ош облусундагы өкүлчүлүгү кабарлады. Облус башчысы Элчибек Жантаев жаңы курулган айланма жолду көрүп, анын ачылышына карата даярдыктар менен танышты. Маалыматка караганда, жолдун узундугу 14 чакырым, туурасы 22 метрди түзөт. Жолго 200 жана 97 метр болгон эки көпүрө салынды. Журналист Болот Темировдун Temirov Live Ютуб каналында 1-октябрда ""Өзгөндөгү жолго Тай-Мурас ээлик кылат. Ташиев баласына иш козгой алабы?"" деген иликтөө чыккан. Анда Өзгөн айланма жолун “Тез жол” компаниясы салып жатканы, анын негиздөөчүлөрүнүн бири Тай-Мурас Ташиев экени айтылган. Президент Садыр Жапаров 2-октябрда ""Кабар"" агенттигине курган маегинде Өзгөндөгү айланма жолду салууга Улуттук коопсуздук комитетинин (УКМК) төрагасы Камчыбек Ташиевдин уулу Тай-Мурас Ташиев инвестор тапканын айткан."
"Тбилисиде 30-ноябрь, ишемби эртең менен кайрадан нааразылык акциясына чыккандарды кууп, таркатты. Жума күнү кечинде жүздөгөн киши евроинтеграцияны жактап парламенттин жанына чогулган. Анын алдында полиция акцияны күч менен кууп таркатып, ондогон кишини кармап кеткен. Өлкөнүн Ички иштер министрлиги митингчилер полицияны кемсинтип, аларды көздөй ар кандай буюмдарды ыргытып жана шаардын мүлктөрүн талкалап жатат деп билдирди. Мекеме массалык акциянын катышуучулары укук бузуу аракеттерин уланта берсе, атайын каражаттар колдонуларын эскертти. Полиция акциянын катышуучуларын суу менен атып, көздөн жаш агызуучу каражаттарды колдонуп, парламент имаратынан сүрүп жатты. Кечинде митингдин катышуучуларынын сабалганы, аеосуз кармалганы кабарланды. Эртең менен Mtavari телеканалы күч кызматкерлери жерде жаткан жаш жигитти башка тээп жаткан видеону жарыялады. Учурда канча киши жабыркап, канчасы кармалганы жөнүнө маалымат жок."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) 29-ноябрда ири өлчөмдө салыктан качуу фактысы боюнча козголгон кылмыш ишине байланыштуу “Яндекс.Такси” ишканасынын жана өнөктөштөрүнүн кеңселеринде тинтүү жүргөнүн кабарлады. ""Яндекс. Такси Корп"" жана анын өнөктөштөрү Монополияны жөнгө салуу кызматы тарабынан бир нече жолу көрүлгөн чараларга карабастан, такси менен алектенген айдоочуларына пайыздык чендерди негизсиз жогорулатышкан, буга байланыштуу такси кызматынын баасы жасалма түрдө жогорулатылып жатат”, - деп айтылат УКМК билдирүүсүндө. Атайын кызмат кылмыш жоопкерчилигине тартуу үчүн мыйзамсыз иштерге катышы бар адамдарды аныктоо жүрүп жатканын билдирди. УКМК кызмат көрсөтүүдө бааларды жасалма жогорулатууга жол берилбестигин эскертти. Жогорку Кеңештин депутаты Жанарбек Акаев парламенттин 28-ноябрдагы жыйынында “Яндекс.Такси” компаниясы анда такси кызматын көрсөтүп иштегендерден алына турган комиссияны жогорулатып жибергенин, Министрлер кабинети буга чара көрүшү керектигин айткан."
"Бишкек шаарында 2024-жылдын 10 айында автобустар катышкан 329 жол кырсыгы катталган. Жол кырсыгынын 169 учуруна муниципалдык автобустун айдоочулары күнөөлүү болгон. Бул тууралуу маалымат 29-ноябрда мэр Айбек Жунушалиев Бишкек шаардык транспорт муниципалдык ишканасында өткөргөн жыйында белгилүү болгонун басма сөз кызматы кабарлады. Жыйынга транспорттук инфратүзүмгө байланыштуу бардык органдын өкүлдөрү катышты. Жыйынтыгында шаардык транспорт муниципалдык ишканасын ондон ашык жооптуу кызматкерлерине сөгүш, катуу сөгүш берилди. Жол эрежесин бир нече жолу одоно бузган 24 айдоочу жумуштан четтетилет. Жаңы автобустар күн алыс жол кырсыгына кабылган окуялардын сүрөт-видеолору социалдык тармактарда жарыяланып келатат. Бүгүнкү күнү шаарда каттамга 1200дөн ашуун автобус чыгып жатат. Бишкекке газ менен жүрүүчү жаңы автобустар каттамга чыгарылган. Шаар бийлиги алардын санын утур-утур көбөйтүп, кичи автобустардын баарын автобустарга алмаштырууну көздөп жатат."
"Бишкектин Биринчи май райондук соту “алдамчылыкка” шектелип кармалган адвокат Самат Матцаковду 30-декабрга чейин камакта калтырды. Чечимди райондук соттун судьясы Миран Шерматов кабыл алды. Матцаков соттун чечимин “мыйзамсыз” деп атап, апелляциялык арыз менен кайрыларын билдирди. 29-ноябрь түнү башталган сот процесси түнү бою жүрүп, чечим 30-ноябрь эртең менен жарыяланды. Соттун жүрүшүндө Матцаковдун кызыкчылыгын 30дай адвокат коргоп, алардын баары жараянга катышты. Алар бир нече жолу ишти караган судьяга ишенбөөчүлүк көрсөтүп, бирок сот ал өтүнүчтү канааттандырган жок. Матцаковго тилектештик билдирүү иретинде жалпы 50дөй адвокат сотко чогулду. Матцаковду Улуттук коопсуздук комитетинин (УКМК) Тергөө абагында кармалат. Ага Кылмыш жаза кодексинин 209-беренеси (""Алдамчылык"") жана 379-беренеси (""Документтердин жасалмасын жасоо"") менен иш козголгону сотто маалым болду."
"Парижде (Notre-Dame de Paris) беш жылдан кийин кайра ачылганы жатат. 2019-жылкы өрттөн кийинки калыбына келтирүү иштерине дүйнөнүн ар кайсы жеринен келген 1300 адис катышты. Алар борбордук чиркөөдөгү курулуштун аякташына арналган аземдин ардактуу коноктору болду. Франциянын президенти Эммануэл Макрон тарыхый жайды сактап калуу ишине салым кошкондордун эмгегин жогору баалап, ыраазычылыгын айтты. Адегенде мамлекет башчы собордун ичинде сүйлөмөк, бирок коомчулук диний жайлар саясий максатта пайдаланбоого тийиш деп наарызылыгын билдирген. Собордун ичинде француз падышаларына да сөз сүйлөөгө уруксат берилчү эмес. Нотр-Дамдын салтанатуу кайра ачылышы 7-декабарда болот. Ага чет элдик лидерлер да чакырылды. Ошондон кийин байыркы чиркөө буга чейинкидей эле туристтер менен динзарларды кабыл ала баштамакчы. 850 жылдык тарыхы бар чиркөөнүн кыл чокусу менен чатыры 2019-жылдын 15-апрелинде өрттөн улам урап түшкөн. Оңдоп-түздөө иштери 2022-жылы башталган."
"Тбилисиде жуманын кечинде кайрадан нааразылык акциясы башталды. Жүздөгөн киши евроинтеграцияны жактап парламенттин жанына чогулду. Анын алдында полиция массалык акцияны күч менен кууп таркатып, ондогон кишини кармап кеткен. 28-ноябрда кечинде грузин өкмөтү Евробиримдикке кирүү боюнча сүйлөшүүлөр 2028-жылдын аягына чейин жүрбөйт деген чечимин жарыялагандан кийин тынч акция башталган. Тышкы иштер министрлигинин кызматкерлери бул чечимге каршылыгын билдиришти. Документте премьер-министр Ираклий Кобахидзенин кадамы өлкөнүн стратегиялык кызыкчылыгына дал келбей турганы белгиленет. Дипломаттар муну менен Грузия обочодо калып, евроинтеграция үчүн ыңгайлуу шарттардан кол жууп, коопсуздугуна коркунуч жаралышы ыктымал деп эскертишти. Коргоо министрлигинин кызматкерлери да билдирүү жасап, европалык жана евроатлантикалык түзүмдөр менен кызматташтыктын маанисин белгилешти. Ошондой эле Батыштагы өнөктөштөрдүн өлкөнүн коргонуу дараметине кошкон салымы чоң экенине токтолушту."
"30-ноябрга ооган түнү Бишкектин Биринчи май райондук сотунда 29-ноябрда УКМК кармаган бөгөт чарасы карала баштады. Ишти судья Миран Шерматов карап жатат. ""Баары жакшы болот, күрөшөбүз"", - деди Матцаков залда турган журналисттерге. Матцаковго Кылмыш жаза кодексинин 209-беренеси (Алдамчылык) жана 379-беренеси (Документтердин жасалмасын жасоо) менен иш козголгону сотто маалым болду. Адвокаттар тергөөчүдөн 379-берене менен кылмыш ишинин козголушуна негиз болгон документти сотто көргөзүүнү талап кылып, судья аны алып келүүгө тергөөчүгө жарым саат убакыт берди. Матцаковдун адвокаттары ишти караган судьяга ишенбөөчүлүк келтирген, бирок өтүнүч четке кагылды. Сот имаратына журналисттерден тышкары Матцаковдун кесиптештери, 50гө жакын адвокат келгенин ""Азаттыктын"" жеринде жүргөн журналисти кабарлады. Алардын 30га жакыны Матцаковдун сотто кызыкчылыгын коргоо үчүн ордер беришти. Адвокаттар козголгон иш менен таанышууга мүмкүнчүлүк берүүнү талап кылышты."
"Казакстандын Маданият жана маалымат министрлиги жалпыга маалымдоо каражаттарынын мониторингин тескеген документтин үстүнөн иштеп жатканын билдирди. “Власть” басылмасы караганда, анда “маданий, адеп-ахлак жана үй-бүлөлүк баалуулуктардын нормалары” аныкталмакчы. Министрлик ошол нормаларды бузгандарга көз салып турарын кошумчалады. “Азаттыктын” казак кызматы маалымдагандай, июнда маданият жана маалымат министрлинин орун басары Канат Искаков талкууга бейөкмөт уюмдар менен журналисттер тартыларын убада кылган. Министрлик жакын арада жаңы эрежелер талкуу үчүн атайын порталга жайгаштырыларын маалымдады. Быйыл Казакстанда маалымат каражаттары тууралуу жаңы мыйзам кабыл алынган. Анын алкагында адеп-ахлак, маданият жана үй-бүлөлүк баалулуктарды бузуу учурларына байкоо салынып турмакчы. Искаков ал баалуулуктар мыйзамда бекитилбегендиктен, аларга тиешелүү укуктук-нормативдик база иштелип чыгарын айткан."
"Би-Би-Синин орус кызматы, ""Медиазона"" басылмасынын журналисттери жана ыктыярчылар тобу ачык булактарга таянып, Орусия Украинага басып киргенден бери 29-ноябрга чейин орусиялык 80 973 аскер каза болгонун аныкташты. Эки жума мурун алар набыт болгон 78 329 аскердин ысымдарын такташкан. Журналисттер каза болгондордун жарымынан көбү армияда кызмат өтөчү эмес, согуш башталгандан кийин Коргоо министрлиги менен келишим түзгөн деген бүтүмгө келди. Өз ыктыяры менен урушка кеткендер арасындагы жоготуулар кескин өсүп жатканы байкалган. Муну менен катар журналисттер согуш башталгандан бери армияны толуктаган жана майданда каза тапкандардын реалдуу саны мындан жогору болушу мүмкүн экенин белгилешет. Алар набыт болгондордун 28% фронтко кандай жол менен тартылганын тактай алган эмес. ""Ошол эле маалда түрмөлөрдөн жалдап алынгандардын үлүшү азаюуда. Былтыркы ноябрда аларга жоготуулардын 26% туура келсе, азыр 18% болуп калды"", - деп айтылат маалыматта."
"Кемпир-Абад иши боюнча айып тагылган саясатчы жана активисттерди актаган өкүм чыгарган Бишкектин Биринчи май райондук сотунун судьясы Марат Сыдыков өз каалоосу менен кызматтан кетүү боюнча арыз жазганы белгилүү болду. Соттор кеңеши анын арызын 29-ноябрдагы жыйынында карай турганы кеңештин сайтындагы маалыматта айтылат. Кандай чечим кабыл алынганы азырынча белгисиз. Кыргыз-өзбек чек арасындагы Кемпир-Абад суу сактагычынын жери Өзбекстанга өтүп жатканына каршы пикирин билдирген 27 саясатчы, активист жана укук коргоочу 2022-жылы октябрда камалган. Ички иштер министрлиги (ИИМ) аларга Кылмыш-жаза кодексинин “Массалык башаламандыктар” жана “Бийликти күч менен басып алуу” беренелери менен айып таккан. Шектүүлөр мунун баарын саясий куугунтук катары сыпаттаган."
"Орус аскерлери 2022-жылдын жазында Беларустун Наровля шаарында фильтрациялык лагерь ачып, украиналык туткундарды кыйноого алып турган. Мындай тыянакка «Азаттыктын» украин кызматынын ""Схемы"" долбоору менен радионун беларус редакциясы келишти. Журналисттер спутниктен тартылган сүрөттөрдү, пропагандачылардын видеолорун, ал жакта отуруп чыккан туткундардан, хакерлерден алынган маалыматтарды талдап чыгышкан. Иликтөөдө айтылгандай, ""Припятский альянс"" деген ишкананын аймагында орун алган фильтрациялык пунктта украин аскерлери менен катар карапайым жарандар да кармалчу. Сүрөттөргө шилтеме менен журналисттер орус аскерлери ал жакта бери дегенде 2022-жылдын май айына чейин жайгашкан болушу мүмкүн деген жыйынтыкка келишти. Алсак, иликтөөчүлөр сөзгө тарткан украиналык жоокер Богдан Лысенко Наровлядагы лагерде ур-токмокко кабылганын, ""сабалган кишилердин кыйкырыгы күнүгө угулуп турганын"" айтып берди. Журналисттер ал жерге жүздөгөн жайкын тургундар алынып барган болушу мүмкүн деп жазышат."
"29-ноябрда, Кыргызстандын президенти Садыр Жапаров Ынтымак ордодо Саха (Якутия) Республикасынын башчысы Айсен Николаев менен жолугушту. Президент Садыр Жапаров эки тараптуу мамилелерди чыңдоо, маданий жана тарыхый байланышты бекемдөө, соода-экономикалык кызматташтыкты өнүктүрүү маселелерине токтолду. Ал Саха Республикасынан келген опера жана балет театрынын гастролдору жана хапсагай боюнча дүйнө чемпионаты сыяктуу иш-чаралардын ийгилигине ыраазычылык билдирип, мас-рестлинг боюнча алдыдагы мелдештерге жогорку үмүт артарын белгиледи. Мамлекет башчы бизнес байланыштарды өнүктүрүү жана биргелешкен ишканаларды түзүү боюнча сунуштарды берди. Туризм тармагындагы мүмкүнчүлүктөрдү белгилеп, эки өлкөнүн туристтик багыттарын өнүктүрүү зарылдыгын айтты. Президент Бишкекте орнотулган Максим Аммосовдун эстелигин кыргыз-орус достугунун символу катары баса белгилеп, Якутияда Чыңгыз Айтматовдун чыгармачылыгын урматтап жаткандыгы үчүн ыраазычылык билдирди."
"Ирандын тышкы иштер министри Аббас Аракчи БУУ Тегеранга каршы кайрадан санкция киргизсе, анын өлкөсү өзөктүк доктринасын өзгөртүп, бомба иштеп чыгышы мүмкүн экенин эскертти. Ирандык маалымат каражаттары кабарлагандай, 28-ноябрда Лиссабондо сүйлөгөндө министр Иранда бомба жасоо үчүн техникалык ноу-хау бар, бирок аны чыгаруу ""өлкөнүн коопсуздук стратегиясына кирбейт"" деп айтты. Мындай билдирүү Ислам жумурияты менен Британия, Франция жана Германиянын Женевадагы сүйлөшүүлөрүн утурлай жасалды. Кездешүүдө бир катар маселелер, арасында Тегерандын ядролук программасы жана Жакынкы Чыгыштагы жаңжал талкууланмакчы. Аракчи ал жыйын азыркы ядролук туңгуюктан чыгуу ""жолдору бар-жогун аныктоону"" көздөөрүн билдирди. Женевадагы жолугушуу ядролук сүйлөшүүлөр деп сыпатталбаганы менен Ирандын атомдук программасы негизги тема болот деп күтүлүүдө."
"Социал-демократтар партиясынын лидери Темирлан Султанбеков фундаменталдык укуктарын жана укугун калыбына келтирүүгө жетишүү максатында Бириккен Улуттар Уюмунун Адам укуктары комиссариатына кайрылды. Партия өзүнүн лидеринин укугу Бишкек шаардык кеңешине шайлоо алдында одоно бузулган деп белгилейт. Бул тууралуу Султанбековдун Фейсбуктагы баракчасына жарыяланды. Социал-демократтар партиясы Борбордук шайлоо комиссиясынын 17-ноябрдагы шайлоонун жыйынтыгын бекитүү чечиминин үстүнөн сотко даттанмакчы. Билдирүүдө жазылгандай, БШК партиянын өтүнүчү менен каралып жаткан соттук териштирүүнүн аягына чыгышын - Жогорку соттун чечимин күтпөй туруп, шайлоонун жыйынтыгын чыгарганы - мыйзамсыз экени жазылган. ""Социал-демократтар"" партиясы шайлоодон негизсиз, эч кандай далилсиз четтетилишин - саясий басым-кысым деп эсептешет. Шайлоо алдында, 13-ноябрда ""Социал-демократтар"" партиясынын Бишкектеги штабында тинтүү жүргүзүп, партиянын лидери Темирлан Султанбековду жана бир катар мүчөлөрүн кармап кеткен."
"29-ноябрга караган түнү орус армиясы Украинаны пилотсуз учактар менен аткылаганда Одесса облусунда жети киши жарадар болду. Бул тууралуу аймактын аскердик администрациясынын башчысы Олег Кипер маалымдады. Анын айтымында, жараат алган төрт киши ооруканага жаткырылды, бир аялдын абалы оор, үчөөнө жеринде жардам көргөзүлдү. Соккудан облуста 13 турак жайга, чарбалык курулуштарга, газ түтүгүнө жана автомашинага зыян келтирилди. Украинанын башкы прокурорунун кеңсеси Одессанын порт жана транспорт инфраструктурасы бутага алынганын билдирди. Буга байланыштуу согуш мыйзамдарын жана салттарын бузуу фактысы боюнча иликтөө башталды. Жумага оогон түнү Киевге да сокку урулду. Мамлекеттик чукул кырдаалдар кызматы маалымдагандай, Днепр районундагы балдар бейтапканасынын кире бериши жарым- жартылай урап, терезелери күбүлүп түштү. Жараат алган кароолчу ооруканага жеткирилди."
"Кемпир-Абад иши боюнча Бишкектин Биринчи май райондук соту актаган оппозициялык саясатчылар Равшан Жээнбеков менен Азимбек Бекназаров 10 күн мурун президент Садыр Жапаров менен жолугуп чыгышканы 29-ноябрда белгилүү болду. Бул тууралуу Равшан Жээнбеков “Азаттыктын” суроолоруна жооп берип жатып айтты. “Биз үч ай мурда демилге көтөрүп, 10 күн мурун Азимбек Бекназаров экөөбүз президент Садыр Жапаров жана Камчыбек Ташиев менен жолукканбыз. Ошондо президент Камчыбек Ташиевге Кемпир-Абад боюнча бардык документтерди көргөзүү боюнча буйрук берген. Мунун негизинде бүгүн Камчыбек Ташиев менен “кемпирабадчылар” жолугуштук. Бирок муну жалпысынан бийлик менен “кемпирабадчылардын”, мүмкүн оппозиция менен диалог катары кабыл алдым. Президент менен жолукканда да сот системасы, жарандык коом, оппозиция жана журналисттерге болгон мамиле боюнча маселе көтөрүлгөн”, - деди ал."
"Ушул тапта Кыргызстандын чет өлкөлөрдө жүргөн жарандарынын болжолдуу саны 605 миңдин тегерегинде. 2023-жылы - 651 485, ал эми 2022-жылы – 836 994 кыргызстандык жаран чет өлкөлөрдө болчу. Бул тууралуу Тышкы иштер министрлигинин Консулдук департаментинин директору билдирди. Анын айтымында, 2024-жылдын биринчи жарымында Орусияда 334 миңге жакын кыргызстандык барын ал өлкөнүн миграция кызматы билдирген. Сейтек Жумакадыр уулу Орусиядан кайткан же кире албай калган жарандардын кайсы бир бөлүгү Кыргызстанга келе баштаганын белгиледи. Ал мигранттардын мекенине кайтуусунун негизги себеби өлкөдөгү экономиканын өсүшү, жаңы жумушчу орундардын түзүлүп жаткандыгына байланыштуу деп эсептейт. Ошол эле учурда Орусиядан кайткан мигранттардын бир бөлүгү Түркия, АКШ, Түштүк Корея, Бириккен Араб Эмирликтери, Германия, Италия, Улуу Британияга кетип жатканын статиска көрсөтүп турганын кошумчалады."
"Жалал-Абад шаарынын ичиндеги №10 жаза өтөө колониясы Базар-Коргон районунун Бешик-Жон айыл аймагына жайгаштырылды. Анын жанына Жаза аткаруу кызматына караштуу Кайтаруу жана конвой менен коштоп жүрүү кызматынын кайтаруу батальонунун аскер шаарчасы да курулган. Шаарчанын ачылышы 29-ноябрда өттү. Аймактагы кабарчыбыздын маалыматында, аскер шаарчасында жоокерлер үчүн ашкана, эс алуучу бөлмө, мончо иштейт, батальондун өздүк курамдын күнүмдүк тиричилиги үчүн бардык шарттар каралган. Жаза өтөө мекемесинин жаңы имараты 1250 орунга эсептелген. Анын ичинде жалпы режимдеги соттолгондор үчүн 1000 орун жана күчөтүлгөн режимде жазасын өтөөгө өкүм кылынгандар үчүн 250 орун бар. Мындан тышкары, жаза өтөө мекемесинин алдында күнүнө 40 миң даана кирпич чыгаруучу завод иштей баштады. Мекеме жетекчилигинин маалыматында, бул заводдо 50-70 адам иш менен камсыз болушат. Тигүү, темир устачылык, нан бышыруучу жана башка цехтер да ачылган. Бул өндүрүштө учурда 130дан ашуун соттолгон адам иштеп жатат."
"29-ноябрда Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) төрагасы Камчыбек Ташиев Кемпир-Абад иши боюнча айып тагылып, Бишкектин Биринчи май райондук соту актаган саясатчылар жана активисттер менен жолукту. Бул иш боюнча айып коюлган активист Илгиз Шаменов (Илгиз Сарылдык уулу) Фейсбуктагы баракчасына жолугушуудан тартылган сүрөттөрдү жарыялап, Камчыбек Ташиев Кемпир-Абад суу сактагычы боюнча Өзбекстан менен жетишилген келишимди түшүндүрүп, картадан көрсөтүп бергенин жазды. Конституциялык соттун мурдагы судьясы, Кемпир-Абад иши боюнча акталган саясатчы Клара Сооронкулова “Азаттыкка” жолугушууга “кемпирабадчылардын” көбү катышканын айтты. “Камчыбек Ташиев кылмыш ишине тиешеси жок экенин, аны Ички иштер министрлиги козгоп, тергегенин айтты. Ал эми иш боюнча өкүмдү сот чыгарганын ага да бийлик кийлигишпегенин, азыр да аралашпай турганын айтты”, - деди ал. УКМК жолугушуу тууралуу комментарий бере элек."
"Орусиянын Ростов облусундагы Каменск районунда украин дрондорунун түнкү чабуулунан кийин ""Атлас"" мунай базасы күйүп жатканын “Свобода” радиосу геолокацияга таянып тактады. Ишкана орус армиясын күйүүчү май менен камсыздап турат. Украиналык учкучсуз учактар ошол эле базага 3- жана 28-августта да сокку урушканы Өрттүн сүрөттөрүн Astra жана Baza Телеграм-каналдары чыгарышты. Күбөлөр анын алдында жарылуунун добушу угулганын айтышууда. Аймактын губернатору Юрий Слюсардын айтымында, өрттү өчүрүүгө 100дөн ашуун киши жана 38 даана техника катышууда. Расмий билдирүүдө база эмес, өнөр жай объектисинде өрт чыкканы айтылган. Сөз болгон район Украинанын орус аскерлери басымдуу бөлүгүн басып алган Луганск облусу менен чектешет. Орусиянын Коргоо министрлиги жума күнү Ростов, Краснодар, Белгород, Брянск жана Воронежде, аннексияланган Крымда украиналык 47 дрон атып түшүрүлгөнүн Киев бийлиги жана куралдуу күчтөрү түнкү чабуулдарды комментарийлеген жок."
"“Яндекс.Такси” компаниясы Жогорку Кеңештин депутаты Жанар Акаевдин ишкана такси айдоочуларынан 21% чейин комиссия алып жатканы тууралуу сөзүнө жооп берип, маалыматты четке какты. Компания Кыргызстанда сервисти пайдалануунун акысы 10% түзөрүн, ал эми Бишкекте жогорулатылган тарифтерде кошумча нарк салыгын жана сатуудан түшкөн салыкты кошуп эсептегенде 17% ашпай турганын билдирди. Жанар Акаев парламенттин 28-ноябрдагы жыйынында “Яндекс.Такси” компаниясы анда такси кызматын көрсөтүп иштегендерден алына турган комиссияны жогорулатып жибергенин, Монополияга каршы жөнгө салуу кызматы “Яндекс.Такси” Коомчулукта ишкана бааны өтө эле жогорулатып жибергени тууралуу нааразылыктар айтылып келет. Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров 26-мартта “Яндекс.Такси” компаниясына ээлик кылган “Яндекс” бизнес тобунун жетекчиси Даниил Шулейкону кабыл алып, “Яндекстин” өкүлүнүн жолугушууда айтканына караганда, ушул тапта Кыргызстанда 100 миңден ашык айдоочу компаниянын тиркемесине кошулган. “Яндекс."
"29-ноябрда Тбилисиде парламенттин алдына нааразылыгын билдирип чыккандарды тартип коргоочулар күч менен кууп таркатып, жаш агызчу газ, суу атмаларды колдонушту. Ондогон киши кармалды. Парламент коопсуздукка жаралган коркунуч деңгээлин жогорку чекке көтөрдү. Эртең менен грузин баш калаасында өкмөттүн евроинтеграция жараянын токтотуу чечимине нааразы миңдеген киши чогулган. Бейшембинин кечинде грузин өкмөтү Евробиримдикке кирүү боюнча сүйлөшүүлөр 2028-жылдын аягына чейин жүрбөйт деген чечимин жарыялагандан кийин тынч акция башталган. Маалыматка караганда, полициянын ыкчам аракеттенүүчү күчтөрү (ОМОН) демонстранттарга каршы желим ок колдонгон, чогулгандарды жана айрым журналисттерди “Азаттыктын” грузин редакциясынын кабарчысы Давид Цагарели окуяларды түз чагылдырып жатканда тартип коргоочу ичке бир койгондуктан жыгылып кетти. Ага чейин TV Formula телеканалынын журналистин полиция кызматкери башына бир нече жолу койгулаганы камераларга түшүп калган."
"Министрлер кабинетинин атынан сунушталган “Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө” мыйзам долбоору Документте мамлекеттик жана муниципалдык мекемелерде, Кыргызстандын Куралдуу күчтөрүнүн кошуундарында, бөлүктөрүндө жана бөлүмдөрүндө динди (диний агымдарды) жайылтууга тыюу салынары жазылган. Жарандардын диний сезимдерин мазактаган коомдук иш-чараларды, анын ичинде жалпыга маалымдоо каражаттарында, интернетте тексттерди жана сүрөттөрдү жайгаштырууга болбойт. Мыйзам долбоору кабыл алынса китепчелерди жана баракчаларды таратуу, динди таңуулоо максатында диний багыттагы объекттерди кошпогондо, үйлөрдү кыдырууга тыюу салынат. “Эч бир дин мамлекеттик же милдеттүү дин катары белгилениши мүмкүн эмес, бардык диндер жана диний уюмдар мыйзам алдында бирдей. Кудайга сыйынуучу жайларда чогулуштарды, митингдерди, шайлоо алдындагы үгүттү жана саясий мүнөздөгү башка иш-чараларды өткөрүүгө жол берилбейт”, - деп айтылат документте."
"29-ноябрда Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) кызматкерлери камакта жаткан ишкер жана үч жылга эркиндигинен ажыратылган Аскат Жетигендин адвокаты Самат Матцаковду кармап кетти. Мунун алдында анын Бишкектеги үйүндө тинтүү болду. Самат Матцаков журналисттердин суроолоруна жооп берип, ага Кылмыш-жаза кодексинни “Алдамчылык” беренеси менен кылмыш иши козголгонун, бирок тергөөчүлөр үйүнөн Имамидин Ташовдун ишине байланыштуу төрт дискти алып кеткенин айтып, мунун баарын кесиптик ишмердиги менен байланыштырды. “Бул менин адвокаттык ишмердигиме байланыштуу. “Алдамчылык” менен кылмыш ишин козгоп, бирок Имамидин Ташовдун иши боюнча диктофон жана дисктерди алышты. Мен мындай болорун билгем. Анткени өткөн жумада эле мага чет жакка чыгууга чектөө коюлганы белгилүү болгон. Анда да мени суракка чакырышкан. Коюлуп жаткан айып боюнча менде келишимдер бар”, - деди ал."
"""Оазис"" бейөкмөт уюму соңку жылдары адам сатуунун курмандыгына айланган 58 киши аныкталганын билдирди. Алардын ичинен 15и жашы жете элек кыздар. Уюмдун маалыматында 24 эркек киши кулчулукка сатылган. Маалымат 29-ноябрда Бишкекте ""Адам сатууга каршы Улуттук чараларлы күчөтүү"" деп аталган жыйында айтылды. ""Оазис"" бейөкмөт уюму булардын ичинен 40 учур боюнча укук коргоо органдарына маалымат берилгенин, 16 учур боюнча кылмыш иши козголгонун билдирди. Жыйында Борбор Азия аймагында, анын ичинде Кыргызстанда адам сатуу негизги көйгөй боюнча калып жатканы белгиленди. Бириккен Улуттар Уюмуна (БУУ) караштуу Баңгизат жана кылмыштуулук башкармалыгы иликтөөлөрүнө таянып, Кыргызстан адам сатууда мурда транзиттик өлкө болуп келсе, азыр өлкөнүн өзүнүн жарандары да сексуалдык эксплуатацияга, кулчулукка сатылып жатканын маалымдады."
"29-ноябрда Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) кызматкерлери камакта жаткан ишкер жана үч жылга эркиндигинен ажыратылган Аскат Жетигендин адвокаты Самат Матцаковдун үйүн тинтүүгө алууда. “Кылым шамы” укук коргоо уюмунун жетекчиси Гүлшайыр Абдирасулова Фейсбуктагы баракчасына ал кармалганын да жазды. УКМК бул тууралуу расмий комментарий бере элек. Адвокат менен байланышууга мүмкүнчүлүк болгон жок. Ушул эле күнү укук коргоочу Азиза Абдирасулова Имамидин Ташовдун 26-ноябрда абактан жазган катын Фейсбукка чыгарган. Катта ишкер анын укугун коргоп жаткан адвокаттарга басым-кысым болуп жатканын билдирип, башкы прокурорго, акыйкатчыга, Кыйноолорду алдын алуу боюнча улуттук борборго жана жалпыга маалымдоо каражаттарына кайрылган."
"Ысык-Көл суусунун деңгээлин көтөрүү жана экологиялык балансты сактоо үчүн облус аймагында атайын копмлекстүү иш-чаралар өтөт. Анын алкагында 100 миң гектар сугат жер заманбап технологиялар менен тамчылатып сугаруу ыкмасына өткөрүлөт. Долбоорду ишке ашырууга 200 млн доллар бөлүнөт. Бул тууралуу Министрлер кабинетинин төрагасынын орун басары, суу ресурстары, айыл чарба жана кайра иштетүүчү өнөр жай министри Бакыт Төрөбаев 29-ноябрда Ысык-Көлдө өтүп жаткан Улуттук суу форумунда сүйлөгөн сөзүндө билдирди. Анын сөзүнө караганда, долбоор көлгө куюучу суулардын азаюусунун алдын алат. ""Ошондой эле ирригациялык системалар жаңыртылат. Ага 188 млн доллар өлчөмүндө инвестиция зарыл. Бул суу ресурстарын натыйжалуу пайдаланууга шарт түзөт"", - деди министр. Бакыт Төрөбаев суу чыгашасын көзөмөлдөө үчүн кошумча 2,2 миң автоматтык эсептегичтер үчүн 4,4 млн доллар сарпталарын да кошумчалады."
"Бишкекте жөө жүргүнчүнү сүзүп алган айдоочу “Тез жардамды” коштоп баратып каза болду. Бул тууралуу Бишкек шаардык ички иштер башкармалыгынын басма сөз кызматы билдирди. Маалыматка караганда, кырсык 28-ноябрда болгон. “Мерседес-Бенц Е320” автоунаасынын 65 жаштагы айдоочусу Элебесов көчөсү менен түндүктү көздөй баратып, Февраль көчөсү менен кесилишкен жерден жөө өтмөктөн өтүп бара жаткан 46 жаштагы адамды сүзүп алган. Окуя болгон жерге “Тез жардам” чакыртылып бейтап ооруканага жаткырылган. Айдоочу “Тез жардамдын” артынан коштоп баратып, Фрунзе жана Тыныстанов көчөлөрүнүн кесилишинен каза болгон. Бул факты Бишкек шаарынын ички иштер башкы башкармалыгында катталып, тиешелүү экспертизалар дайындалды. Тергөө иштери жүргүзүлүүдө. Ички иштер министрлигинин (ИИМ) Жол кыймыл коопсуздугун камсыздоо башкармалыгынын басма сөз кызматы быйыл 10 айда өлкөдө 6 миңден ашуун жол кырсыгы катталып, андан 640 адам каза болгонун билдирди. Дагы 9 миңге жакын киши жаракат алды."
"Бишкек шаарында 18 жаштагы жигит курулуп жаткан көп кабаттуу үйдөн кулап каза болду. Бул тууралуу ""Азаттыкка"" Бишкектин Октябрь райондук ички иштер башкармалыгынан билдиришти. Маалыматка караганда, окуя 27-ноябрь күнү болуп, милицияга билдирүү саат 18:00 чамаларында түшкөн. Жеринде текшерүү жүрүп, 18 жаштагы жигит каза болгону аныкталган. Факт боюнча тийиштүү экспертизалар дайындалып, териштирүү иштери жүрүп жатат. Маалымат каражаттары кырсык Borsan курулуш компаниясына тийиштүү объектердин биринде болгонун жазышууда. Аталган компания окуя тууралуу комментарий бере элек. Кыргызстанда курулуп жаткан көп кабаттуу үйлөрдөн кулап каза болгон окуялар буга чейин да болгон."
"Кыргыз өкмөтү Бишкектеги “Кум-Шагыл” жабык акционердик коомуна киргизилген сырткы башкаруунун мөөнөтүн 2025-жылдын 28-февралына чейин узартты. Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров кол койгон токтом 29-ноябрда күчүнө кирди. “Кум-Шагыл” ишканасына өкмөт биринчи жолу быйыл 29-февралда убактылуу сырткы башкаруу киргизип анын мөөнөтүн улам-улам узартып келатат. 27-августта Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитет (УКМК) Бишкек шаарынын 12-кичирайонундагы “Кум-Шагыл” заводу 17,7 гектар жери менен мамлекетке кайтарылганын билдирген. Атайын кызматтын маалыматы боюнча, стратегиялык объект жана ага жанаша жайгашкан жер тилкелери Кыргызстандын мыйзамдарын бузуу менен 2004-жылы “Кум-Шагыл” ишканасынын жооптуу кызматкерлери тарабынан мыйзамсыз берилгени такталган. Жыйынтыгында 1 млрд 953 млн сомго бааланган 17,7 гектар жер мамлекетке алынган."
"Кыргызстандын футбол боюнча курама командасы Эл аралык футбол федерациясынын (210 кураманын ичинен). 28-ноябрда жарыяланган рейтингдин көч башында Аргентина, Франция жана Испания турат. Борбор Азия өлкөлөрүнөн Өзбекстандын курамасы 58-орунга, Тажикстан 104-орунга илинди. Казакстан 110-орунга жазылып, дагы үч тепкичке артке кетти. Кыргызстандын футбол боюнча улуттук курама командасы Дүйнө чемпионатынын тандап алуу оюндарынын 3-раундунун алтынчы турунда 19-ноябрда Бишкекте Иран курамасы менен беттешип, 2:3 эсебинде утулган. Кыргызстан футбол боюнча Дүйнө чемпионатынын тандоо оюндарында Азия чөлкөмүнөн 3-раундга чыгып, Иран, Катар, Өзбекстан, Бириккен Араб Эмираттары (БАЭ) жана Түндүк Корея менен А тайпасында ойноп жатат. Иран курамасы А тайпасындагы буга чейинки төрт беттешин утуп, Өзбекстан менен тең чыккан. Азыр 16 упайы менен тайпанын сап башында келатат. Экинчи орунда 13 упай топтогон Өзбекстан келе жатат."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитетинин (УКМК) төрагасы Камчыбек Ташиев 6-башкармалыкта мыйзамсыз иштерге аралашкан 2-3 кызматкеринин ишин иликтөөнү тапшырганын, жакында алардын аты-жөнү ачыкка чыгарын билдирди. Ташиев бул тууралуу УКМКнын Бишкектеги Биринчи май райондук башкармалыгынын жаңы кеңсесин ачып жатып айтты. Ал коопсуздук кызматкерлеринин арасында мекенге, ишине берилип, ак кызмат кылгандар менен кошо эле, кол учунан, мыйзамсыз иштерге аралашып иштеген кызматкерлер да бар экенин айтты. ""Улуттук коопсуздук кызматы бул мамлекет таянган, мамлекет ишенген чоң орган. Ошондуктан, биз өз милдеттерибизди так жана ийгиликтүү иштөөгө аракет кылышыбыз керек. Тапшырма берилген учурда мамлекеттин кызыкчылыгын артка жылдырып, өзүнүн кызыкчылыгы үчүн иштеген кызматкерлер бар. Азыр менин тапшырмам менен 6-башкармалыктын 2-3 кызматкеринин артынан иликтөө жүрүп жатат, Жакында ачыкка чыгат."
"Казакстандын Ички иштер министрлиги Астанада Орусиянын президенти Владимир Путиндин расмий сапары учурунда жарнамалык LED-экранда Орусиянын желегинин ордуна Украинанын желеги көрсөтүлүп калганы боюнча билдирди. Путин Астанага келген учурда экранда Украинанын желеги көрүнүп турганы тартылган тасмалар 27-ноябрда социалдык тармактарга тарады. Экранды ылдам өчүрүшкөн. Бейшембиде ал экран иштеген жок. Бул тууралуу ""Интерфакс"" жазды. Полиция желек алмашууга бардык версиялар - техникалык мүчүлүштүктөн тартып, экрандын ишине атайылап кийлигишүүгө чейин каралып жатканын маалымдады. LED-экрандын ээси болгон ""Керуен Медиа"" компаниясынын ээси Орусиянын желеги көрсөтүлүп жаткан чакта, кабелдин иштен чыгуусунан улам, ак түс өчүп калганын, ал эми кызыл түс телефондон сары болуп көрүнөрүн билдирди. Ал эми Мамлекеттик техникалык кызмат Астанадагы LED-экран хакердик чабуулдан улам, бузулганын маалымдоодо."
"Грузия Евробиримдиктин мүчөлүгүнө кирүү боюнча сүйлөшүүлөргө 2028-жылдын аягына чейин барбай турганын бейшембиде өлкөнүн премьер-министри Ираклий Кобахидзе билдирди. Грузин өкмөтү бул убакытка чейин биримдиктен бюджеттик гранттарды алуудан да баш тартмакчы. Бул тууралуу ""Кавказ жаңырыгы"" маалымдап, Кобахидзенин Евробиримдикке интеграция ""садака"" катары каралышы Грузия үчүн ""кабыл алынгыс"" экенин айткан сөзүн келтирди. Кобахидзенин бул билдирүүсүнөн соң, Грузиянын президенти Саломе Зурабишвили дипломаттык корпустун мүчөлөрү менен шашылыш кеңешме өткөрдү. Ал бүгүнкү күн ""Европадан Орусияны көздөй бурулган конституциялык төңкөрүштүн аягын баса белгилегенин"" билдирип, евроинтеграцияны жактоочуларга ""өкмөт элине каршы согуш жарыялады. Бүгүн бул чакырыкка каршы баарыбыз чогулабыз же баарыбыз жок болобуз"", - деп кайрылды. Өкмөттүн билдирүүсүнө нааразы болгон миңдеген адам Тбилисиде парламенттин алдына чогулуп, Евроинтеграциядан баш тартуу чечимине каршылыгын билдиришти."
"Израил армиясы - ЦАХАЛдын соккусунан бейшембиде Газа тилкесинде бери дегенде 17 палестиналык каза тапканын жергиликтүү дарыгерлер билдиришти. AP агенттиги ЦАХАЛ анклавдын борбордук бөлүгүн бомбалоону күчөтүп, танктары түндүк жана түштүктө ичкери жерлерге жылып жатканын маалымдады. Дарыгерлердин айтымында, Бейт-Лахияда турак жайга жана оорукананын жанына урулган соккудан жана Хан-Юнис шарында мотоциклге тийген дүрмөттөн алты киши каза тапты. Израилдин учактары Нусейраттагы качкындар лагерине бир нече сокку урганы, көп кабаттуу имарат талкаланганы, мечиттин жанындагы жолдорго дүрмөт тийгени кабарланды. АКШ жана Еврошаркетте террордук деп таанылган ХАМАС радикал тобу көзөмөлдөгөн тилкенин саламаттыкты сактоо мекемесинин өкүлдөрү ал жакта кеминде жети киши набыт болгонун билдиришти. Маалыматка ылайык, танктын аткылоосунан бери дегенде эки киши – аял менен бала каза тапты, бешөө турак жайга тийген дүрмөттөн мерт кетти. ЦАХАЛ түнкү жана бейшемби күнкү соккуларды комментарийлеген жок."
"Австралиянын парламенти 16 жашка чейинки өспүрүмдөргө социалдык тармактарды колдонууга тыюу салган мыйзамды жактырды. Чектөө Snapchat, TikTok, Facebook, Instagram, Reddit жана X тармактарына жайылат, бирок бул тизме толуктанышы мүмкүн. Бул - мындай чара каралган дүйнөдөгү биринчи мыйзам. Эмки жылдын ноябрында күчүнө кирет деген мыйзамда социалдык түйүндөрдү катуу көзөмөлдөп туруу каралган жана ал интернеттеги платформаларды балдардын жашын текшерүүгө милдеттендирет. Түн ортосуна чейин созулган парламенттик сессияда жогорку палата – Сенат мыйзамды кабыл алууну колдоп добуш берди. Парламенттин төмөнкү палатасы мыйзам долбоорун шаршембиде кабыл алган. Долбоорду сунуш кылган премьер-министр Энтони Албанезе социалдык тармактар балдардын саламаттыгына коркунуч жаратарын айтып келатат. Мыйзамды аткарбаган жеткинчектерге айып пул салынбайт. Жобонун аткарылышын камсыздоо социалдык тармактардын өздөрүнө жүктөлөт."
"Румыниянын Конституциялык соту президенттик шайлоонун биринчи айлампасында берилген добуштарды кайра текшерүү жана санап чыгуу буйругун чыгарды. Бул тууралуу “Азаттыктын” румын кызматы кабарлады. 24-ноябрда биринчи турда ашынган оңчул, Орусияга ыктаган көз карандысыз талапкер Кэлин Жоржеску добуштардын дээрлик 23% алып, алдыга . Экинчи болуп марага Кымпулунг шаарынын мэри Елена Ласкони келген. Жарыштын фаворити аталган солчул премьер-министр Марчел Чолаку үчүнчү орунду ээледи. Сотко дагы бир талапкер, добуштардын 1,04% алган Кристиан-Василе Тержеш кайрылып, үгүт учурунда көптөгөн мыйзам бузуулар болгонуна даттанган. Шайлоонун экинчи айлампасы 8-декабрга белгиленген. Жоржеску социалдык тармактарда, өзгөчө ТикТокто өтө популярдуу. Шайлоонун эртеси Жоржескуга каршы нааразылык акциялары борбор калаа Бухарест баш болгон бир нече аймакта өткөн. Катышуучулар саясатчынын радикал көз караштарына жана өлкөнүн келечегине тынчсыздануусун ."
"Орусиянын президенти Владимир Путин Жамааттык коопсуздук келишими уюмунун Астанадагы саммитинде “Орешник” деген жаңы баллистикалык ракеталар “Киевдеги чечим кабыл алуучу борборлорду” бутага алышы мүмкүн экенин билдирди. Ал ошондой эле Украинага 28-ноябрда урулган соккуларды комментарийлеп, ал узак аралыктагы ATACMS ракеталарын Орусияга каршы колдонууга жооп болгонун белгиледи. Анын сөзүн орусиялык мамлекеттик агенттиктер жазды. Путиндин айтымында, соңку эки күндө Украинага 100 система, түрдүү класстагы 100 ракета, 466 учкучсуз учак менен сокку урулду. Орус президенти жаңы ракета катуу корголгон жана ичкери аймактагы буталарга сокку урууга кудуреттүү экенин, “Орешниктин” жапырт чабуулунун кубаты “өзөктүк куралдыкындай боло аларын” Ноябрдын ортосунда АКШ менен Британия Украинага ATACMS жана Storm Shadow ракеталык комплекси менен Орусиянын ичкери аймагына сокку урууга уруксат бергени белгилүү болгон."
"Ысык-Көлдө суунун деңгээли 98 жыл аралыгында 3,5 метрге азайды. Гидрометеорология кызматынын директору Нуртемир Мурзабековдун маалыматына караганда, суунун деңгээлинин төмөндөшүнө азайышы себеп болгон. ""Орто эсеп менен жыл сайын көлдүн жээги үч жарым сантиметрге тартылып жатат. Көлдүн деңгээли 1926-жылдан тарта текшерилип келет. Айрым жылдары көтөрүлгөн учурлар да болгон. Бирок көбүнчө суунун деңгээли төмөндөп жатат"", - деген Мурзабековдун сөзүн ""Кабар"" агенттиги жазды. Экологдор ""Азаттыкка"" билдиришкен. Алардын маалыматына ылайык, көлгө куйган суу 70% азайган. Жыл сайын президент Жапаров 2023-жылы сентябрда Дүйшөмбү шаарында өткөн Борбор Азия лидерлеринин саммитинде көтөргөн. Ал аймактагы өлкөлөрдү суу-энергетика ресурстарын сарамжалдуу пайдаланууга чакырган. (ZKo) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"28-ноябрда Астана шаарында өткөн Жамааттык коопсуздук келишими уюмунун (ЖККУ) Жамааттык коопсуздук кеңешинин саммитинде 14 документке кол коюлду. Бул тууралуу Кыргызстандын президентинин сайтына жарыяланды. Кол коюлган Жамааттык коопсуздук кеңешинин декларациясы, уюмду мындан ары дагы чыңдоо, 1941-1945-жылдардагы согуштагы Жеңиштин 80 жылдыгын майрамдоо, уюмдун тажик-ооган чек арасын бекемдөө чечими жана башка протоколдор бар. ЖККУга быйыл Казакстан төрагалык кылууда. 2025-жылы бул милдет Кыргызстанга өтөт. 1992-жылы негизделген ЖККУнун курамында алты өлкө – Кыргызстан, Армения, Беларус, Казакстан, Орусия жана Тажикстан бар. Армениянын премьер-министри жарыялаган. Ал Азербайжан Тоолуу Карабакты көзөмөлүнө алган кезде жана эки өлкө ортосунда чек ара сүйлөшүүлөрү оңой эмес болуп жаткан чакта ЖККУга таяна албай койгонун бир нече жолу кайталаган. Бирикмеде үстөмдүк кылган Москва, өз кезегинде, Арменияны батышчыл позициясы үчүн айыптаган.(ZKo) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc."
"Британ армиясынын мурдагы жоокери купуя маалыматтарды Ирандын чалгын кызматына өткөрүп бергени үчүн айыптуу деп табылды. Прокурорлор 23 жаштагы Даниел Абед Халифе Иранга көп сандагы жашыруун жана чектелген сандагы киши тааныша алат деген документтерди, анын ичинен атайын күчтөрдүн өкүлдөрүнүн ысымдары камтылган материалдарды Иранга бергенден кийин Британиянын кош агенти болом деп оюн жүргүзгөнүн айтышат. Анын өкүмү 28-ноябрда Лондондогу Вулвич сотунда чыкты. Прокурор Марк Хейвуд соттун башында айтканына караганда, Халифе 2019-жылдын майы айынан 2022-жылдын январына чейин купуя маалыматтарды чогултуп жүргөн. Ага кас өлкө үчүн пайдалуу болушу мүмкүн маалыматты чогултуу, террорчулук максатта колдонулушу ыктымал маалыматка ээ болуу айыбы тагылды. Айып тагылгандан кийин армиядан кетирилген Халифе аскердик казармага жасалма бомба койгон деп күнөөлөнгөн. Бирок сот аны бомба тууралуу жалган маалымат тараткан деген айыптан бошотту."
"""Дүйнөдөгү жана аймактагы кырдаалдын курчушу коопсуздук коркунучтары менен күрөшүүдө гана эмес, тынчтыкты жана туруктуулукту сактоодо да күч-аракеттерди бириктирүүнү талап кылат"". Бул тууралуу Кыргызстандын президенти Садыр Жапаров 28-ноябрда Астанада өтүп жаткан Жамааттык коопсуздук келишими уюмунун (ЖККУ) билдирди. Мамлекет башчы бул үчүн ЖККУга мүчө мамлекеттер бири-бири менен тыгыз аракеттенүүсү зарыл экенин айтып, чогуу уюмдун потенциалын бекемдөөдө олуттуу натыйжаларга жетишүүгө болорун белгиледи. ЖККУнун чакан отурумунда эл аралык жана аймактык коопсуздуктун актуалдуу көйгөйлөрү, ошондой эле уюмдун ишмердүүлүгү талкууланды. Быйыл Казакстан ЖККУда төрагалык милдетти аткарып жаткандыктан, уюмга мүчө мамлекеттердин башчыларынын саммити бул жолу Астанада өтүүдө. ЖККУ төрагалыгы 2025-жылы Казакстандан Кыргызстанга өтөт."
"Орус рублинин артынан казак валютасы да наркын жоготуп жатат. “Азаттыктын” казак редакциясы маалымдагандай, АКШнын бир доллары акча алмаштыруучу жайларда 518 теңгеге сатылууда. 28-ноябрда эртең менен Казакстандын фондулук биржасында бир доллар 503 теңгеге бааланып, кийин 509-510 болуп калды. Улуттук банктын расмий курсу боюнча 500,42 теңге деп белгиленген. Айдын башында расмий курс 488,26 тенге болчу. Казакстанда теңгенин куну качканда адатта импорттук товарлар кымбаттайт. Мунай экспорттоочу бул өлкө чет мамлекеттерден электроника жана башка жабдыктарды гана эмес, эл керектөөчү товарлар менен азык-түлүктү да алып турат. Ал эми Орусиянын Борбордук банкы бейшембиде АКШнын бир долларын 108 рублга баалаган. Ошентип, америкалык валюта бир суткада дээрлик 3 рублга кымбаттады."
"Израил армиясы - ЦАХАЛдын соккусунан бейшембиде Газа тилкесинде бери дегенде 17 палестиналык каза тапканын жергиликтүү дарыгерлер билдиришти. AP агенттиги ЦАХАЛ анклавдын борбордук бөлүгүн бомбалоону күчөтүп, танктары түндүк жана түштүктө ичкери жерлерге жылып жатканын маалымдады. Медиктердин айтымында, Бейт-Лахияда турак жайга жана оорукананын жанына урулган соккудан жана Хан-Юнис шарында мотоциклге тийген дүрмөттөн алты киши каза тапты. Израилдин учактары Нусейраттагы качкындар лагерине бир нече сокку урганы, көп кабаттуу имарат талкаланганы, мечиттин жанындагы жолдорго дүрмөт тийгени кабарланды. АКШ жана Еврошаркетте террордук деп таанылган ХАМАС радикал тобу көзөмөлдөгөн тилкенин саламаттыкты сактоо мекемесинин өкүлдөрү ал жакта кеминде жети киши набыт болгонун билдиришти. Маалыматка ылайык, танктын аткылоосунан бери дегенде эки киши – аял менен бала каза тапты, бешөө турак жайга тийген дүрмөттөн мерт кетти. ЦАХАЛ түнкү жана бейшемби күнкү соккуларды комментарийлеген жок."
"Пакистандын түндүк-батышындагы Куррам районунда суни жана шийи жамааттары ортосунда жарашуу келишимине жетишилди. Бул тууралуу AFP агенттиги кабарлады. Жергиликтүү бийлик өкүлдөрү билдиргендей, бир нече күн мурун тутанган мазап аралык зомбулуктан 100дөн ашык киши каза тапты, ондогону жараат алды. 27-ноябрдын кечинде чыккан маалыматка караганда, өкмөттүк аскерлер уруулар байырлаган Хайбер-Пахтунхва провициясынын алыскы Куррам районунда жайгаштырылып, ок атышпоо макулдашуусунун сакталышына көз салып турмакчы. Туруктуу тынчтык орнотуу багытындагы сүйлөшүүлөр уланарын, набыт болгондордун жакындарына кенемте төлөнөрүн жергиликтүү бийликтин кеңсеси билдирди. Кагылышуулар 21-ноябрда белгисиз адамдар 200дөй шийи бараткан унаа кербенине ок ачканда тутанган. Ондогон киши, арасында аялдар менен балдар каза болгон. Аймактын бийлик өкүлдөрү 24-ноябрда жети күндүк элдешүүнү макулдашканы менен, тараптар аны бузушкан. Пакистандын 250 миллиондой калкынын көбү суни багытындагы мусулмандар."
"Жалал-Абад шаардык кеңешинин 10-чакырылышынын депутаттары 28-ноябрда алгачкы сессияга чогулуп, Жалал-Абаддын мэри Эрнисбек Ормоков мандаттарды тапшырды. Шаардык кеңеште 41 депутат болсо алардын 12си аялдар. Шайлоодо жеңип чыккан үч саясий партия “Бек” деген аталыштагы коалиция түзүштү. Анын лидери катары Нуртилек Болотов (“Жаңы Кыргызстан” партиясынын мүчөсү) шайланды. 32 жаштагы Орозбек Турдубеков шаардык кеңештин төрагасы болуп шайланды. Ал “ЖБЗ Жалал- Абад бетон заводу” компаниясынын негиздөөчүсү жана жетекчиси. Жалал-Абад шаардык кеңешине 2024-жылдын 17-ноябрында өткөн шайлоого үч гана партия катышып, баары тең беш пайыздык босого чектен өткөн. Алардын мандат бөлүштүрүүдөгү эсеби боюнча “Жаңы Кыргызстан” партиясы 20 мандат, “Адилет” партиясы 17 мандат, “Эмгек” партиясы төрт мандат алды. 17-ноябрда Кыргызстанда жергиликтүү кеңештердин - 33 шаардык кеңештин жана 231 айылдык кеңештин депутаттарын шайлоо өттү. (TB) Азаттык үналгысы © 2024 RFE/RL, Inc. Бардык укуктар корголгон."
"Казакстанда орус президенти Владимир Путиндин келишине каршы чыккан активисттер административдик жоопко тартылды. Марат Жанузаков, Бауржан Балташев жана Уалихан Негметов «майда бейбаштык» үчүн айыпталып жатканын “Азаттыктын” казак кызматына Марат Жунузаков бейшембиде маалымдады. Анын айтымында, активисттер үйлөрүнүн жанында Казакстан жана Украинанын желектерин кармап үнсүз турушкан. Кийин аларды полицияга чакырып, кечки тогуздан түнкү үчкө чейин кармашкан. Жанузаков 28-ноябрда сот болорун кошумчалады. Бир күн мурда интернетке жайгаштырылган сүрөттө Балташев жана Негметов желектерди кармап турушат. Жанузаковдун колундагы кагазда “Жогорку мартабалуу мырза, Казакстандан жоголуңуз!” (""Ваше превосходительство, пошел на хрен из Казахстана!"") деген орусча жазууну көрүүгө болот. Veritas.kz укук коргоо уюму полиция муну “уят сөз” деп сыпаттаганын билдирди. «Азаттык» Көкшетаунун полициясынан комментарий ала албаганын жазды. 27-ноябрда Путин Астанага мамлекеттик сапар менен барган."
"АКШнын шайланган президенти Дональд Трамп Украина жана Орусия боюнча атайын чабарман кылып отставкадагы генерал, 80 жаштагы Кит Келлогду дайындоону сунуш кылды. “Келлог башынан бери мени менен болчу. Биргелешип биз бекемдик аркылуу тынчтыкты камсыздайбыз, Американы, дүйнөнүн кайрадан коопсуз жерге айлантабыз”, - деп жазды Трамп Truth социалдык тармагына. Ал президенттик шайлоо кампаниясы учурунда АКШнын Украинага согуш башталгандан бери миллиарддаган доллар жумшаганын сындап келди. Быйыл июнда Рейтер агенттиги Келлог согушту токтотуу планын сунуш кылганын кабарлаган. Ага ылайык, Киев Москва менен сүйлөшүүгө барганда гана курал-жарак ала алат. Орусия сүйлөшүүлөрдөн баш тартса, Украинага аскердик жардам көбөйтүлөт деген шарт коюлган. Долбоордо сүйлөшүүлөр учурунда майданда ок атуу токтоп турары айтылган."
"Киев 28-ноябрда Украинанын энергетикалык инфраструктурасы Орусиянын жапырт чабуулуна туш болгонун билдирди. Энергетика министри Герман Галущенконун айтымында, өлкөнүн бүтүндөй аймагында электр энергиясын берүүнү чукул токтотууга туура келди. “Душман кайрадан энергетиканы жапырт аткылап жатат. Коопсуздук абалы жакшырганда соккулардын залакасын тактайбыз, - деп Галущенко Фейсбукка. Чабуул суук түшүп, абанын температурасы нөл градустан төмөндөгөн маалда коюлуп отурат. Бир нече күн мурун БУУнун расмий өкүлү Розмари ДиКарло Москва Украинанын энергетика жайларын бутага алганы согуш башталгандан берки эң катаң кыш күтүп жатканын эскерткен. Маалыматтарга караганда, соккулар Киев, Сумы, Харьков, Волынь, Кировоград, Ровно жана башка облустарга урулду. Жабыркагандар тууралуу кабарланган жок. Харьковдун облустук аскердик администрациясынын башчысы Олег Синегубов шаарга үч сокку урулганын, ири райондордун бири аткылоого туш болгонун Телеграм-каналына . Анын кесепети тууралуу азырынча айтыла элек."
"Орусиянын көп функционалдуу миграция борборунун (""Сахарово"") филиалын Кыргызстандын . Бул тууралуу Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министринин орун басары Бакыт Дарманкул уулу ""Кабар"" агенттигине курган маегинде билдирген. Анын сөзүнө караганда, министрлик Орусиянын көп функционалдуу миграциялык борборунун (""Сахарово"") өкүлчүлүгүн Кыргызстанда ачуу тууралуу келишим түзүлгөн. Бул өкүлчүлүк Ош шаарында ачылат. ""Орусия миграция борборунун бизде өкүлчүлүгү болушуна биз дагы буга кызыкдарбыз. Анткени бул биздин жарандарга өлкөдөн чыгар алдында зарыл процедуралардан өтүүгө жана мыйзамдуу түрдө Орусиянын аймагында болууга жардам берет. Орусияга негизги миграциялык агым республиканын түштүк аймактарынан келгендиктен, Ош шаарында өкүлчүлүк ачуу чечими кабыл алынды. Учурда Орусия тарап жана Ош мэриясы менен сүйлөшүү процесси жүрүүдө"", - деди Дарманкул уулу."
"Бишкектин Административдик соту борбор калаадагы троллейбус зымдарын алууну токтотуу боюнча чечимин кайра жокко чыгарды. Бул тууралуу Бишкек мэриясы 28-ноябрда кабарлап, мындай чечимди сот 27-ноябрда кабыл алганын билдирди. Административдик сот экологиялык активисттердин троллейбус зымдарын алуу боюнча Бишкек шаардык кеңешинин жокко чыгаруу өтүнүчүн карап, Мэрия калаадагы троллейбустарды электробустарга алмаштыра турганын жарыялаган. #SaveBishkekTrolleybus кыймылы жана башка демилгелүү топтор буга каршы чыгып, коомдук транспорттун экологиялык түрүн сактап калууну талап кылышкан. Мэрия июндун башында Байтик баатыр жана Ахунбаев баштаган көчөлөрдөгү троллейбус зымдарын алган. Бир катар көчөлөрдө каттап келген троллейбустар каттамы 4-ноябрь күнү Түрк мамлекеттер уюмунун (ТМУ) саммитине байланыштуу убактылуу токтотулганы кабарланып, Мэрия муну шаардагы эки троллейбус ДЕПОсунда капиталдык оңдоо иштери жүрүп жатканы менен түшүндүргөн."
"Күч органдарынын кызматкерлеринин ишине мыйзамсыз кийлигишип, cүрөт-видеого тартып, аларды каралоо максатында материалдарды интернетке жүктөөгө тыюу салган мыйзам долбоорун Жогорку Кеңеш 28-ноябрдагы отурумунда биринчи окуудан кабыл алды. Мыйзам долбоорунун авторлорунун бири, баяндамачы депутат Сүйүн Өмүрзаков долбоорго депутаттардан жана Министрлер кабинетинин сунуштары, өзгөртүүлөр экинчи окуудан киргизилерин билдирди. Депутат Дастан Бекешев мыйзам долбоорунун маанилүүлүгүн айтып, бирок милиция кызматкерлерин сүрөт-видеого тарткан жарандардын укугуна байланышкан маселе көтөрдү. Мыйзамдын автору милиция кызматкерлерин иш үстүндө сүрөт-видеого тартып, аны монтаждап, интернетке жарыяласа гана, жоопко тартыларын айтты. Бекешев мыйзам долбоорунда андай жоктугун эскертти. ""Милиция кызматкери иштеп жатканда эч ким тоскоолдук кыла албайт."
"Кара-Балта шаарынын аймагындагы 15 гектар жер тилкеси мамлекеттин менчигине кайтарылды. Бул тууралуу Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитетинен билдиришти. УКМК тарабынан жүргүзүлүп жаткан иш-чаралардын натыйжасында Кара-Балта шаарындагы көрүстөн үчүн бөлүнгөн, аянты 15 га жер тилкеси мамлекеттин балансына кайтарылды. Алынган маалыматтар боюнча 2007-жылы айрым кызмат адамдары жер тилкесин жеке адамга мыйзамсыз чыгарып кетүүгө көмөк көрсөтүшкөн. Көрүлгөн чаралардын натыйжасында белгиленген жер тилкеси соттун чечими менен Кара-Балта шаарынын мэриясынын балансына өткөрүлүп берилди. УКМК мыйзамсыз менчиктештирилген өнөр жай жана социалдык объектилерди аныктоо жана мамлекетке кайтаруу иштерин улантууда."
"Түркмөнстанда мектеп окуучуларына жана жогорку окуу жайлардын студенттерине жаңы жылды белгилөөгө тыюу салынды. Бул тууралуу Түркмөнстандын “Азатлык” радиосу жазды. — деп айтылат маалыматта. Мындан тышкары студенттер майрам күндөрү бийлик тарабынан уюштурула турган иш-чараларга катышууга милдеттендирилди. Бул көрсөтмөлөргө баш ийбегендер окуудан чыгарылары эскертилди. Түркмөнстанда бардык майрамдар, анын ичинде Жаңы жыл бийликтин көзөмөлү астында өткөрүлөт. Былтыр мамлекеттик мекемелерде балатыларды коюуга, бала бакчаларда майрамдык иш-чараларды уюштурууга тыюу салынган."
"Кыргызстанда эхинококкоз оорусу менен ооругандардын саны көбөйүүдө. Бул тууралуу Улуттук илимдер академиясынын мүчө-корреспонденти, медицина илимдеринин доктору жана академик билдирди. Анын айтымында, мурда жылына 30дун тегерегинде гана операция жасалса, учурда 300дөн өйдө операция жасалууда. — деди ал. Эхинококкоз — боордо, өпкөдө жана башка органда эхинококк деген мите курту пайда болгон оору. Эхинококкоз менен негизинен адамдар жана үй жаныбарлары ооруйт."
"Кыргызгидромет билдиргендей, 13-декабрда өлкөдө жаан-чачын күтүлбөйт. Жолдор тоңголок жана тайгак болот. Түштүк-чыгыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 5-10 метрге чейин жетет. Чүй облусунда түнкүсүн -9…-14, күндүз 4…9, Талас өрөөнүндө түнкүсүн -10…-15, күндүз 2…7, Ош, Жалал-Абад, Баткен аймактарында түнкүсүн -6…-11, күндүз -1…+4, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -6…-11, күндүз -1…+4, Нарын облусунда түнкүсүн -16…-21, күндүз -3…-8 градус суук болот. Бишкек шаарында жаан-чачын жаабайт. Абанын температурасы түнкүсүн -9…-11, күндүз 5…7 градус болот."
"Бүгүн Бишкек шаарында 200 орундуу жаңы төрөт үйүнүн курулушуна капсула салынды. Бул тууралуу Саламаттык сактоо министрлигинен билдиришти. Жалпы чыгымы 420 млн сомду түзгөн 5 кабаттуу жаңы имарат толугу менен Садыр Жапаровдун колдоосу менен табылган инвесторлор тарабынан каржыланат. 1936-жылы курулган №1 төрөт үйү республикадагы алгачкылардан болуп саналат. Учурда репродуктивдүү курактагы аялдардын саны 83 миңден ашкан Бишкек шаарынын Свердлов районундагы аялдарды тейлейт. Андыктан, төрөттүн көбөйүп, шаардын кеңейип баратканын эске алуу менен жаңы заманбап төрөт үйүн куруу зарылдыгы келип чыккан. — деп белгиледи саламаттык сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев. Жаңы төрөт үйү заманбап операциялык бөлмөлөр, аялдар жана жаңы төрөлгөн ымыркайлар үчүн интенсивдүү терапия, төрөгөн аялдын жакындары үчүн күтүү жайлар, ошондой эле медицина кызматкерлерин окутуу үчүн симуляциялык кабинет менен жабдылат."
"Жогорку Кеңештин 11-декабрындагы жыйында мамлекеттик гимнди өзгөртүү боюнча депутаттык комиссия түзүлүп ага сегиз депутат — Жанар Акаев, Аккулу Бердиев, Бакытбек Марипов, Винера Раимбачаева, Кубаныбек Самаков, Саидбек Зулпуев, Айбек Маткеримов жана Советбек Рустамбек уулу кирди. Вице-спикер Нурбек Сыдыгалиевдин айтымында, министрлер кабинети гимндин үч вариантын ЖКга сунуштай турган ведомстволор аралык комиссия түзөт. Кийин алар депутаттык комиссия менен иштеп чыгып, Жогорку Кеңеш үч долбоордун ичинен бирин тандап мыйзам менен бекитет. — деп белгиледи ал. Эске салсак, Мамлекеттик гимнди өзгөртүү демилгесин парламент төрагасы Нурланбек Шакиев көтөрүп чыгып, апрель айына чейин комиссия түзүп, жаңы гимнди бекитүүнү тапшырган. Спикер азыркы гимндин кайырмасы Кыргыз ССРинин гимнине окшош жана анын сөзүнүн үчүнчү жак менен жазылып калганы боюнча коомчулукта пикирлер айтылып жатканын билдирген."
"Мамлекеттик салык кызматы 2025-жылдын 1-январынан тартып маркасы жок күйүүчү майды жүгүртүүгө тыюу салынаарын эскертет. Ведомствонун маалыматына караганда, Министрлер кабинетинин 2024-жылдын 4-июлундагы токтомуна ылайык, көрсөтүлгөн күндөн тартып маркаланбаган бензинди жана дизелдик отунду сактоого, сатууга жана ташууга тыюу салынат. Мунайзаттарды жүгүртүү менен алектенген субъекттер 2024-жылдын 31-декабрына чейин отундун бул түрлөрүнүн калдыктарын маркалашы керек. Эскерте кетсек, 2024-жылдын 1-октябрынан тартып Кыргызстанда молекулярдык маркерлерди колдонуу менен импорттолуучу жана өндүрүлгөн бензин менен дизелдик отунду милдеттүү түрдө маркалоо киргизилген."
"Жаратылыш ресурстары, экология жана техникалык көзөмөл министрлиги Бишкек шаарындагы мониторинг иш-чараларынын алкагында жүргүзүлгөн абанын сапатын өлчөөчү приборлорду (датчиктерди) сыноонун натыйжалары жөнүндө маалымат таратты. Министрликтен билдиришкендей, 5-9-декабрь күндөрү Жаратылыш ресурстары министрлигинин инспекторлору тарабынан борбор калаанын айрым мекемелеринде атмосфералык абанын нормасынан ашкан түзүлүштөр текшерилип, анын жүрүшүндө аталган приборлор Кыргызстандын белгиленген мыйзамдарына ылайык келбегендиги аныкталган. Тактап айтканда, сертификаттары (мамлекеттик текшерүү жана калибрлөө ж.б.) документтери болгон эмес. Белгиленгендей, текшерүүнүн жүрүшүндө, аппараттар жабык, желдетилбеген жерлерде жайгашкандытан, атмосфералык абанын сапаты боюнча туура эмес маалыматтарды берген."
"«Кепилдик фонд» ААК үстүбүздөгү жылы өзүнүн ишмердигинин бардык мезгилинде өлкөнүн бизнесине берилген кепилдиктердин кезектеги рекорддук суммасына жетишти. Фонддон билдиришкендей, бул сумма үч миллиарддык белгиден ашып, 11-декабрга карата 3 млрд 48 млн сомду түздү. Өткөн жылы бул көрсөткүч 2 млрд 820 млн сом деңгээлинде болгон, ал учурда эң жогорку көрсөткүч болгон. 2024-жылы берилген кепилдиктердин көрсөтүлгөн суммасы ишкерлерди 8 млрд 770 млн сомдон ашык көлөмдө кредиттик ресурстарга жетүү мүмкүндүгүн камсыз кылууга мүмкүндүк берди. 2023-жылдын жыйынтыгы боюнча «Кепилдик фонд» ААК аркылуу бизнести өнүктүрүүгө багытталган кредиттик каражаттардын суммасы 8 млрд 26 млн сомду түздү."
"Акыркы сутка ичинде евронун, орус рублинин, юандын жана тенгенин сомго карата расмий курсу төмөндөп, доллардын курсу жогорулады. 12-декабрга карата Бишкектеги банктарда доллар орто эсеп менен 86,65 сомду түзүүдө. Улуттук банктын расмий курсу боюнча бир доллар 86,80 сом. Евронун сомго карата курсу төмөндөгөнү байкалды. Учурда бир евро орто эсеп менен 90,60 сомдон сатып алынып, 91,60 сомдон сатылууда. Расмий курс 91,1877 сомду түздү. Ошондой эле орус рубли да төмөндөп, банктарда 0,79-0,80 сомдон сатып алынса, 0,86-0,90 сомго чейин сатылууда. Улуттук банктын курсу 0,8533 сомду түздү. Теңгенин да курсу төмөндөгөнү байкалды расмий курс – 0,1680 сом. Ал эми юань да кымбаттап, бир юань11,9472 сомду түзүүдө."
"Кыргызгидромет билдиргендей, 12-декабрда өлкө аймагында -10…-23 градуска чейин абанын табы төмөндөйт. Тоолуу аймактарда жолдор тайгалак болот. Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы 4-9 метр, айрым аймактарда 15-20 метрге чейин жетет. Чүй облусунда түнкүсүн -10…-15, күндүз 0…-5, Талас өрөөнүндө түнкүсүн -12…-17, күндүз -4…+1, Баткен, Ош, Жалал-Абад аймактарында түнкүсүн  -9…-14, күндүз 0…5, Ысык-Көл жергесинде түнкүсүн -10…-15, күндүз 0…-5, Нарын облусунда түнкүсүн -18…-23, күндүз -2…-7. Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт. Туман түшөт. Абанын температурасы түнкүсүн -12…-14, күндүз 0…-2 градус суук."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев бүгүн, 11- декабрда Абхазия, Армениядан алынып келинген унаа каражаттарынын колдонуучуларынын өкүлдөрү менен жолугушту. Бул тууралуу УКМК билдирди. Маалыматка караганда, азыркы учурда Кыргызстанда 15 миңге чукул Армения менен Абхазиядан келген унаалар бар, алардын 90%ы оң рулдуу болуп саналат. Аталган унаалардын көпчүлүгү комплектөөчү катары  алынып келинип, кураштырылган. “Бир дагы мыйзамсыз автоунаа Кыргызстандын аймагында жүрбөөсү керек, силер жеке өзүңөрдү ойлоп 5000-6000 долларга алган унааңар жарандардын өмүрүнө коркунуч жаратууда. Силер бизди “нааразычылык акцияларына чыгабыз”- деп коркутпагыла, мыйзамсыз алып келип, “легалдаштырып бергиле”- деп, доо да койбогула! Президентибиз Садыр Нуркожоевичтин тапшырмасынын негизинде – автоунаа ээлеринин кандайдыр бир документи барларын, техникалык абалы жакшыларын карап чыгып, мыйзамдаштырып берели деп жатабыз, бирок алардын ичинде мыйзамдашпай тургандары да бар."
"Кыргызстан менен Ислам өнүктүрүү банкынын ортосундагы «Шариат стандарттары боюнча жеткиликтүү турак жайды каржылоо» долбоору боюнча макулдашуу ратификацияланды. Тийиштүү мыйзамга президент Садыр Жапаров кол койду. Мыйзам 2024-жылдын 13-ноябрында Жогорку Кеңеш тарабынан кабыл алынган. Макулдашуулар «Менин үйүм 2021-2026» мамлекеттик турак жай программасынын катышуучулары болуп саналган жарандар үчүн каржылоонун ислам принциптери боюнча ипотекалык продуктуларды берүү жана турак жай куруу үчүн 79 млн АКШ доллары өлчөмүндө жеңилдетилген каржылоону тартуу каралган. Ислам өнүктүрүү банкынын каржылоосун Кыргызстан Финансы министрлиги аркылуу алат, Экономика жана коммерция министрлиги аткаруучу агенттик, ал эми долбоорду ишке ашыруучу уюм «Мамлекеттик ипотекалык компания» болот."
"11-13-декабрда Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров жумуш сапары менен Москва шаарына барат. Анын алкагында Көз карандысыз Мамлекеттер Шериктештигинин өкмөт башчыларынын кеңешинин жана Евразия өкмөттөр аралык кеңешинин жыйындарына катышат. КМШнын Өкмөт башчыларынын кеңешинин жыйынында бир катар документтерге кол коюу менен  экономикалык актуалдуу маселелер, анын ичинде транспорттук комплексти санариптик трансформациялоо, пенитенциардык кызматтар үчүн кадрларды даярдоо маселелери талкууланат. Ошондой эле КМШга мүчө мамлекеттердин өз ара соодасындагы тоскоолдуктар, 2025–2026-жылдарга карата КМШга мүчө мамлекеттердин гуманитардык кызматташтыгы жана башка маселелер каралат. Евразия өкмөттөр аралык кеңешинин жыйынында өнөр жай тармактарындагы биргелешкен кызматташуу долбоорлоруна каржылык жардам көрсөтүү, газ, мунай жана мунай продуктуларынын жалпы рынокторун түзүү, Евразия экономикалык биримдигинин алкагында электрондук сооданы өнүктүрүү жаатындагы маселелер каралат."
"10-декабрда KFU Football Awards — өткөн сезондун жыйынтыгы боюнча Кыргызстандын футбол тармагындагы эң мыктыларын сыйлоо аземи болду. Кыргызстандын футбол боюнча улуттук курама командасынын чабуулчусу Жоэл Кожо «Жылдын мыкты футболчусу» аталды. Ал эми «Жылдын мыкты футболчу айымы» наамы футбол боюнча кыз-келиндердин улуттук курама командасынын капитаны Айжан Боронбекова аныкталды. Быйыл Кыргызстандын «Футзал боюнча мыкты оюнчусу» наамы Кайрат Кубанычовко ыйгарылды. Ал эми «Футбол боюнча Кыргызстандын мыкты жаш оюнчусу»  Эрмек Кенжебаев болду. Кыргызстандын «Футбол боюнча мыкты машыктыруучусу» деп «Абдыш-Ата» футбол клубунун башкы машыктыруучусу Ислом Ахмедов табылса, «Футзал боюнча мыкты машыктыруучу» Мирланбек Абдыкадыровко берилди. «Кыз-келиндер футболунун мыкты машыктыруучусу» наамы Гүлбара Уматалиевага берилди. Быйыл мындай наам биринчи жолу берилип жатат."
"Бишкекте үч автобустун кыймыл схемасы жарым-жартылай өзгөртүлдү. Бул тууралуу мэриядан кабарлашты. №35, №227 жана №166 автобустук каттамдардын кыймыл схемасы жарым-жартылай өзгөртүлдү. Өзгөртүүлөр шаардын маршруттук тармагын оптималдаштыруу максатында киргизилди."
"Мамлекеттик салык кызматы эски дизайндагы акциздик маркалардын калдыктарын жок кылды. Бул тууралуу мекеменин басма сөз кызматы кабарлады. Утилизациялоо мешке күйгүзүү жолу менен жүргүзүлүп, процесстин жүрүшүн акциздик маркаларды жок кылуу боюнча ведомстволор аралык комиссия көзөмөлгө алды. 2024-жылга чейин чыгарылган жана банкта сакталган бардык калган маркалар толугу менен жоюлду. Кыргызстандын мыйзамдарына ылайык, 2024-жылдан тарта эски үлгүдөгү акциздик маркалар менен алкоголдук ичимдиктерди жүгүртүүгө тыюу салынат. Учурда Салык кызматы эскиргендердин ордуна жаңы дизайндагы акциздик маркаларды чыгарууну жүргүзүүдө."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев «Социал-демократтар» партиясынын абактагы лидери Темирлан Султанбеков боюнча суроого жооп берди. Жогорку Кеңештин 11-декабрдагы жыйынында депутат Сеид Атамбаев мурдагы депутат Ирина Карамушкина жана Темирлан Султанбеков абакта начар шартта кармалып турганын айткан. Ошондой эле бийлик Темирлан Султанбековго эрегишпей, кандайдыр бир консенсуска келүүсү туура болорун билдирген. Камчыбек Ташиев Темирлан Султанбеков душман эместигин, бирок мыйзам бузгандар жооп бериши шарт экенин айтты. «Жаза аткаруу кызматы абактагы сиз айтып жаткан адамдар кандай шартта кармалып турганын азыр эле барып көрсөтүшсүн. Сиз өзүңүз барып көрбөй туруп, укканыңызды гана айтып жатасыз. Кармушкина, Султанбеков же башка жаран бизге душман эмес, алар мыйзам бузду, жооп бериши керек. Кандай артыкчылыктары болсо да мыйзам алдында жооп бериши керек."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев Кыргызстан менен Тажикстандын чек ара маселеси боюнча документтер Жогорку Кеңешке 2025-жылдын январь айынын ортосунда киргизилерин айтты. Ал бул тууралуу Жогорку Кеңештин 11-декабрдагы жыйынында билдирди. «Кыргызстан менен Тажикстандын чек арасы толук такталып, макулдашып бүтүрдүк. Бүгүн, 11-декабрда картографияны сызып даярдай баштайбыз. Мен да бүрсүкүнү Тажикстанга барам. Бардыгы ачык-айкын болот. Ар бир тилке, айыл, жер, көпүрө боюнча отчет берүүгө даярмын. Кудай буюрса, чек ара эки тараптуу, достук келишимде чечилди. Буюрса, январдын ортосунда документти силерге алып келем. Чек ара чечилгенде «сен уттуң, мен уттум» деген болбош керек, достук келишимде чечилди» , — деди Ташиев."
"Ош облусунун Кара-Кулжа районундагы Сары-Булак айыл аймагынын Кара-Кулжа – Сары-Булак ички чарбалык жолунда 11-декабрда тоо боорунан толук түшпөй калган жер көчкүнү атып түшүрүү иштери жүргүзүлөт. Ага Коргоо министрлигинин аскер бөлүктөрүнөн артиллериялык эсеп менен 6 атайын унаа, жериндеги абалды байкоо жана координациялоо максатында ӨКМдин Координациялоо жана көзөмөлдөө башкармалыгынын, Өзгөчө кырдаалдарга мониторинг жүргүзүү жана божомолдоо департаментинин жана Ош облусу боюнча башкармалыгынын башчыларынын жетекчилигинде ыкчам топ, ИИМден 2 экипаж тартылды. 7-декабрда саат 17:00 чамасында Кара-Кулжа — Сары-Булак ички чарбалык унаа жолунун 5-чакырымындагы Көк-Жар тилкесиде жалпы көлөмү болжол менен 12000 м³ жер көчкү түшүп, жол эки тараптуу жабылган. Аймакта жер көчкү түшүү кооптулугу жогору экендиги тууралуу корутунду ӨКМдин мониторинг жүргүзүү жана божомолдоо департаменти тарабынан 2022-жылдын 14-июнунда чыгарылып, эскертүү берилген."
"Кыргызстанда сөз эркиндиги бардык тармакта бар. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин төрагасы Нурланбек Шакиев парламенттин 11-декабрдагы жыйынында айтты. Ал журналисттерге кайрылып, Жогорку Кеңеште маанилүү документ каралып жаткан учурда журналисттер депутаттарды чакырып каалагандай суроолорун берип жатканын мисал келтирди.  Шакиев башка өлкөлөрдүн парламентинде журналисттер депутаттарды чакырып, суроо бере албастыгын, алар отурган жер айнек менен тосулганын айтты. «Кыргызстанда сөз эркиндиги жок, сөз эркиндиги төмөндөп кетти» деп ар кандай индекс менен көптөгөн эл аралык уюмдар бизге баа берип жатат. Мына ушул туура эмес экенин айтып коеюн. Мына биз бул жерде эң маанилүү документти карап жатканыбызга карабай, массалык маалымат каражаттарынын өкүлдөрү ар бир депутатты чакырып алып, каалагандай суроолорун берип жатат. Бул көрүнүш парламентаризмдин бешиги деген Улуу Британияда дагы массалык маалымат каражатарынын өкүлдөрү отурган жерди айнек терезе менен тосуп койгон."
"Депутат Исхак Масалиев министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров боюнча чечим кабыл алууну сунуштады. Бул тууралуу ал 11-декабрда Жогорку Кеңештин жыйынында айтты. Парламентте 2025-жылга республикалык бюджеттин долбоору каралууда. «Кытайлык инвесторлорго өтүшү керек болгон көмүр кени өндүрүшкө кире элек. Үч жыл мурун айтылган. Мал базарларды асфальттоого убада беришкен, эч нерсе жасалган жок. Элге убада бергенден кийин, убаданы аткаруу керек. Министрлер кабинетинин башчысы мыкты адам, ал комсомолдон жакшы тарбия алган. Ал жакшы көрсөткүчтөрдү, долбоорлорду айтууга уста, бирок аны ишке ашырууну унутуп коёт. Канча министр кызматтан кетти, канча жогорку кызматтагылар жоопко тартылды? Эми акыркы жетекчиси да жооп берген мезгил келип калды деп ойлоп жатам. Биздин колубуздан келбейт, ишенбөөчүлүк жарыяласак менден башка эч ким добуш бербейт. Бирок айткан сөзүмдү маселе чече тургандар карап көрүшү керек."
"Жогорку Кеңештин депутаты Исхак Масалиев коррупцияга каршы күрөштөн миллиарддаган акча өндүрлүп жатканын, бул жакшы көрүнүш экенин, бирок акча кайсы эсепке түшөрү ачык көрсөтүлүшү керектигин айтты. Депутат парламенттин 11-декабрдагы жайынында жемкорлуктан өндүрүлгөн каражатты иштетүү парламенттин макулдугу менен ишке ашырылышы керек. «Уурдалган, менчиктештирилген имараттар кайтарылып жатат, жакшы жыйынтыктар болууда, кайсы акча кайсы эсепке түшөт, мен таба албадым, аны ачык көрсөтүү керек, анан иштетилгенде Жогорку Кеңештин макулдугу менен ишке ашышы керек», — деди депутат. Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев ноябрда 2020-2024-жылдар аралыгында уюшкан кылмыштуу топторго жана коррупцияга каршы күрөштөн мамлекетке акчалай жана мүлк түрүндө 120-125 млрд сом өндүрүлгөнүн билдирген."
"Бишкек шаарынын мэриясы коомдук транспортто жол кире төлөбөгөн жүргүнчүлөргө миң сом (1000 сом) айыппул салынарын билдирди. Маалыматка караганда, Бишкек шаарынын мэриясынын Транспорт жана жол-транспорттук инфратүзүмдү өнүктүрүү департаменти, Жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо башкы башкармалыгы, «Бишкек шаардык транспорт» муниципалдык ишканысынын кызматкерлери жол акысын төлөбөгөн адамдар боюнча рейддик иш чараларды өткөрөт. Жол кире төлөбөгөндөр аныкталган учурда, мыйзамга ылайык айып пул салынат. Учурда коомдук транспортко жол акы “Тулпар” карт жана банктык карталар менен 17 сом, ал эми накталай төлөм 20 сомдон."
"Жогорку Кеңештин депутаты Элдар Абакиров Транспорт, коммуникациялар, архитектура жана курулуш боюнча комитеттин 10-декабрдагы жыйынында «Манас» аэропортундагы таксисттерди тартипке салуу керектигин айтты. Тармактык комитет Министрлер кабинетинин төрагасы тарабынан демилгеленген «Лицензиялык-уруксат берүү тутуму жөнүндө» мыйзам долбоорун экинчи окууда карады. “Мисалы, Түштүк Корея, Жапонияга барсаңыз, таксинин баары таза, отургучтары апаппак, такси айдоочулары жакшы кийинген, турист катары түшсөң абдан жагымдуу. Бизде ушундай шарт түзүлөбү?” , — деп сурады депутат. Мындан тышкары, аэропорттогу таксилердин ишин жөнгө салып, лицензиясы бар таксилер гана иштешин камсыз кылууну сунуштады. «Орусиядан ооруган баласы менен аял келген экен. Биринчи жолу Кыргызстанга келиптир, аэропорттон түшсө эле, Бишкекке чейин 4 миң 5 миң сом деп эле сурай беришиптир. Жол акы мындай акча турбайт да. Муну бир журналист көрүп калып, кийлигишип, чынында андай баа эместигин айтып, талаша кеткен."
"Кыргызстан 2024-жылдын 11 айында үчүнчү өлкөлөрдөн жалпы 6 млн 971 миң 760 инкубациялык жумуртка сатып алды. Анын ичинен Түркиядан 4 мнл 922 миң, Өзбекстандан 2 млн 33 миң 760 жана Франциядан 16 миң инкубациялык тоок жумурткасы импорттолду. Бул өткөн жылга салыштырмалуу 4 млн 664 миң 182ге көп. Тагыраагы, 2023-жылдын 11 айында жалпы 2 млн 307 миң 578 инкубациялык жумуртка келген. Мындан тышкары, быйыл Франциядан 9 миң инкубациялык үндүк жумурткасы импорттолду. Ал эми Өзбекстандан 2 млн 310 миң 120 даана тоок жумурткасы алынып келинди. Жыл башынан бери өлкөгө 36 млн 947 миң 880 тамак-аш жумурткасы импорттолгон, ал эми экспорт 236 600дү түздү."
"Кыргызгидромет билдиргендей, 11-декабрга караган түнү Ысык-Көл облусунун айрым жерлеринде кар жаайт, калган аймактарда жаан-чачын күтүлбөйт. Күндүз жаан-чачын болбойт. Кээ бир жерлерге туман түшөт. Тоолуу аймактарда жолдор тайгалак болот. Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы 4-9 метр, айрым аймактарда 15-20 метрге чейин жетет. Чүй облусунда түнкүсүн -10…-15, күндүз 0…-5, Талас өрөөнүндө түнкүсүн -11…-16, күндүз -4…+1, Баткен, Ош, Жалал-Абад аймактарында түнкүсүн -6…-11, күндүз -1…-6, Ысык-Көл жергесинде түнкүсүн -10…-15, күндүз 0…-5, Нарын облусунда түнкүсүн -17…-22, күндүз -5…-10. Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт. Туман түшөт. Абанын температурасы түнкүсүн -13…-15, күндүз -1…-3 градус суук."
"«Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө» мыйзам долбоору парламенттин транспорт, коммуникациялар, архитектура жана курулуш боюнча комитетинин 10-декабрдагы жыйынында биринчи окууда колдоо тапты. Кечээ, 9-декабрда Эл аралык иштер, коргоо, коопсуздук жана миграция боюнча комитетинде каралып биринчи окууда колдоо тапкан. Жыйында Дин иштери боюнча мамлекеттик комиссиясынын директору баяндама жасады. Анын айтымында, учурда колдонулуп жаткан мыйзам учурдун талаптарына жооп бербей, бул мыйзам менен жөнгө салынбай калган көптөгөн маселелер бар экендигин айтып, диний саясаттынын эффективдүү жүрүүсүнө тоскоолдук жаратууда. “Учурда жарандарыбыздын динге болгон талабы күн чайын күчөп бараткандыгынан улам, чөйрөдөгу диний саясатты да замандын талабына ылайык жүргүзүү зарыл. Айрым талаш маселелер, анын ичинде үймө-үй кыдыруу маселесин Кыргызстан Аалымдар кеңеши милдеттүү эмес экендигин билдирген документ беришти."
"Ош облусундагы Өзгөн шаарын айланып өткөн акы алына турган жаңы автоунаа жолу убактылуу жабылды. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин Транспорт, коммуникациялар, архитектура жана курулуш боюнча комитетинин 10-декабрдагы жыйынында айтылды. «Бүгүнкү күндө ал жерде автоматташтырылган система пилоттук режимде иштеп жаткан экен. Бирок ал жерде оптикалык кабелде авария болгонуна байланыштуу убактылуу жабууга туура келиптир. Андан сырткары, системаны банк системасы менен байланыштыруу аракети көрүлүп жатат. Мен жетекчиси менен сүйлөштүм, ушул жуманын аягына чейин жол кайрадан ачылат деп айтышты» , — деди Транспорт жана коммуникациялар министринин орун басары Бекназар Базаралиев. Өзгөн айланма жолун куруу 2024-жылдын январь айында башталган. Кара-Дарыяга 197 метрлик жана Жазы дарыясына 77 метрлик эки чоң көпүрө салынып, 6-декабрда ачылышы болгон."
«Каракол» эл аралык аэропортунун ачылышы аба ырайына байланыштуу эртеңкиге жылдырылды. Бул тууралуу аэропорттун басма сөз кызматы кабарлады. Буга чейин Бишкектеги «Манас» эл аралык аэропортунан Каракол шаарына техникалык учуу ишке ашырылган. Аэропорт 10-декабрда президенттин катышуусунда ачылмак. Алдын ала техникалык учууну «Асман Эйрлайнс» мамлекеттик авиакомпаниясы аткарган. Караколдогу аэропорт реконструкцияланды.
"Билим берүү жана илим министрлиги Чүйдүн Сокулук районундагы № 4 “Сокулук Алтын Балалык” бала бакчасында чарчап калган беш жашар наристенин окуясы тууралуу маалымат берди. Бул факты боюнча Сокулук райондук ички иштер бөлүмү тарабынан кылмыш иши козголгон. Азыркы учурда укук коргоо органдары тарабынан тергөө амалдары жүргүзүлүп жатат. «Министрлик окуя тууралуу кабар жетер замат комиссия түзгөн. Комиссия аталган бала бакчага барып, тиешелүү маалыматтарды алган жана райондогу бала бакчаларда балдардын ден соолугун жана өмүрүн сактоо боюнча алдын алуу иштерин күчөтүүнү тапшырган. Бул окуя министрликтин көзөмөлүндө турат жана тергөө иштеринин жыйынтыгы чыккандан кийин кошумча маалымат берилет», — деп айтылат маалыматта. Чүйдүн Сокулук айылындагы «Алтын балалык» мамлекеттик бала бакчасында ушул жылдын 22-октябрында беш жашар наристе чарчап калган. Бул факты Сокулук райондук милициясында каттоого алынып, тергөөгө чейинки текшерүү жүргөнүн, тергөө уланып жатканын билдирген."
"Улуттук телерадиоберүү корпорациясынын директорунун мурдагы орун басары, журналист Адыл Акжол уулу тергөө абагынан бошотулду. Бул тууралуу Биринчи май райондук сотунун маалымат кызматы билдирди. Маалыматка караганда, Адыл Акжол уулунуа Кылмыш-жаза кодексинин “Опузалап талап кылуу” жана “Жекече жашоонун кол тийбестигин бузуу” беренелери менен айып коюлган. Тараптардын элдешүүсүнө байланыштуу сот 9-декабрда анын бөгөт чарасын өзгөртүп, тергөө абагынан бошоткон. Ушул жылдын сентябр айынын башында Ош облустук милициясы быйыл 22-июль күнү Ысык-Көл облусунун тургуну УКМКнын Ош шаары жана Ош облусу боюнча башкармалыгына арыз менен кайрылган. Анда 8-июлдан бери Адыл Акжол уулу жеке ишкананага байланыштуу тартылган видео тасманы өчүрүү үчүн олуттуу өлчөмдө акча каражатын талап кылып жаткандыгын билдирген. Бул факты боюнча Өзгөн райондук ички иштер бөлүмү жана УКМК тарабынан тергөөгө чейинки текшерүү иштери башталган."
"Президент Садыр Жапаров 10-декабрда Адам укугун коргоо эл аралык күнүнө байланыштуу кайрылуу жасады. Ал адам укуктары – ар бир адилеттүү коомдун негизги тиреги экенин, Конституциянын, мыйзамдар менен мамлекеттик башкаруу системанын пайдубалы адам укуктарынын корголушуна негизделип түптөлгөнүн билдирди. Президент ушул жылдын 9-февралында Адам укуктарынын жалпы декларациясынын 75 жылдыгына байланыштуу мунапыс берүү тууралуу мыйзамга кол койгон. Садыр Жапаров өлкөдө ар бир жаран ар дайым укуктарынын корголгонун сезип, бирдей мүмкүнчүлүктөргө ээ болуусун каалайт. Коомдо ар дайым бири-бирин урматтоо, ынтымак жана адилеттүүлүк өкүм сүрүшү керектигин айтты. Мындан 76 жыл мурун 10-декабрда Париж шаарында Бириккен Улуттар Уюмунун Башкы Ассамблеясы Адам укуктарынын жалпы декларациясын кабыл алып, аны дүйнөдөгү бардык элдер жана мамлекеттер карманууга тийиш болгон документ катары жарыялаган. Ошондон бери 10-декабрь Адам укуктарын коргоо күнү катары белгиленип келет."
"Тышкы иштер министрлиги Сириядагы кырдаалды тыкыр көзөмөлдөөнү улантып жаткандыгын, кырдаал турукташканга чейин кыргызстандык жарандарды Сириядан чыгып кетүүнү сунуштайт. Сирияда ноябрь айынын аягында бийликтеги Башар Асадга каршы бириккен күчтөр алгач Алеппо шаарын ээледи. Андан ары жүрүп отуруп, 8-декабрга караган түнү борбор калаа Дамаск шаарына кирип келди. Сириянын өкмөттүк армиясына каршы күрөшүп жаткан козголоңчулардын башчылары Асаддын режими кулаганын, саясий туткундар бошотулганын жарыялашкан. Сириянын президенти Башар Асад Орусияга чыгып кетип, Москва саяий башпанек бергени маалым болгон. Борбор калаага бастырып кирген козголоңчулар таңкы саат алтыда шаардын четиндеги Сайеднаи абагын ээлеп, камактагы бардык жарандарды эркиндикке чыгарды. Эмне үчүн бул түрмө? — дегенде, себеби Сирияда 2011-жылы жарандык согуш башталгандан бери ал жерге Башар Асаддын бийлиги оппозициячыл күчтөрдүн лидерлерин, мүчөлөрүн камап келген."
"Бишкектин Биринчи май райондук соту Бажы кызматынын төрагасынын мурдагы орун басары Райымбек Матраимовго 6-декабрда 100 миң сом айып пул салып, өкүм чыгарды. Бул тууралуу 9-декабрда мекеменин басма сөз кызматы билдирди. “Сот Райымбек Матраимовду Кылмыш-жаза кодексинин “Бейбаштык”, “Мамлекеттик чек арадан мыйзамсыз өтүү” беренелери менен күнөөлүү деп таап, 100 миң сом айып пул салды. Райымбек Матраимов күнөөсүн мойнуна алып, тергөө менен кызматташып, ошондой эле материалдык зыянды төлөгөндүгү үчүн эркиндигинен ажыратылган эмес”-, деп айтылат маалымтта. 13-ноябрда сот Райымбек Матраимовдун бөгөт чарасын өзгөртүп, эч жакка кетпөө тил катынын негизинде абактан бошоткону кабарланган. 14- ноябрда Жогорку Кеңеште УКМК төрагасы Камчыбек Ташиев Райымбек Матраимов кармалган учурда үч берене менен айып коюлганын. Алар — чек араны мыйзамсыз кесип өтүү, бейбаштык, кылмыштуу кирешелерди адалдоо боюнча беренелер. Матраимов акыркы жолу бюджетке 200 млн доллар төктү."
"Аксы райондук прокуратурасы 2024- жылдын 11 айында 902 085 сом өлчөмүндөгү зыяндын орду акчалай, ал эми 2 600 000 сом  өлчөмүндөгү зыяндын орду натуралдык түрдө толтурду. Бул тууралуу 9-декабрда Коррупцияга каршы күрөшүүнүн эл аралык күнүнө карата уюштурулган иш-чарада айтылды. Иш-чаранын максаты коррупцияны алдын алуу жана коррупцияга каршы мыйзамдардын талаптарын түшүндүрүү, ошондой эле бул багытта райондук прокуратура тарабынан аткарылган иштердин жыйынтыгын жеткирүү болуп саналат. “Бул багытта райондук прокуратура тарабынан 2024-жылдын 11 айына карата коорупцияга каршы мыйзамдардын аткарылышына жүргүзүлгөн текшерүүлөрдүн жыйынтыгы менен 902 085 сом өлчөмүндөгү зыяндын орду акчалай, ал эми 2 600 000 сом  өлчөмүндөгү зыяндын орду натуралдык түрдө толтурулуп, бир катар кызмат адамдары ар түрдүү тартиптик жазаларга тартылышкан”, — деп айтылат маалыматта."
"“Дин тутуу эркиндиги жана диний бирикмелер жөнүндө” мыйзам долбоору парламентин Эл аралык иштер, коргоо, коопсуздук жана миграция боюнча комитетинде 9-декабрдагы жыйынында биринчи окууд колдоо тапты. Жыйында Дин иштери боюнча мамлекеттик комиссиянын директору баяндама жасады. Анын айтымында, учурда колдонулуп жаткан мыйзам учурдун талаптарына жооп бербей, бул мыйзам менен жөнгө салынбай калган көптөгөн маселелер бар экендигин айтып, диний саясатты эфективдүү жүрүүсүнө тоскоолдук жаратууда. “Учурда жарандарыбыздын динге болгон талабы күн чайын күчөп бараткандыгынан улам, чөйрөдөгу диний саясатты да замандын талабына ылайык жүргүзүү зарыл. Айрым талаш маселелер, анын ичинде үймө-үй кыдыруу маселесин Кыргызстан Аалымдар кеңеши милдеттүү эмес экендигин билдирген документ беришти. Ошондой эле мурда диний уюм катары катталып келген мечит, чиркөө, сыйынуу үйлөрүн диний объект катары каттоо сунушталып жатат”."
"Милдеттүү медициналык камсыздандыруу фонду «Мамлекеттик кепилдиктер» программасынын алкагында 18 жашка чейинки мектеп окуучуларынын көрүүсүн акысыз текшерүү жүрүп жатканын билдирди. Программада көрүү курчтугун ченөө жана офтальмологдун кеңеши каралган. Ата-энелер баланын катталган жери боюнча үй-бүлөлүк дарыгерлер борборуна өздүгүн тастыктаган документтери (туулгандыгы тууралуу күбөлүк же ID карта) менен кайрылышы керек. Аталган фонд балдардын гаджеттерге сарптаган убактысынын көбөйүшү менен көрүү көйгөйү көбөйгөнүн билдирет. Кыймылсыз жашоо образы, таза абанын жоктугу жана визуалдык стресстин күчөшү бул тенденцияны бекемдейт. Өзгөчө тукум куума ыктуулугу бар балдар тобокелдиктерге дуушар болушат: эгер ата-энесинин экөө тең миопиядан жапа чексе, балада бул көйгөй 92%га көбүрөөк пайда болот. Толугураак маалыматты Милдеттүү медициналык камсыздандыруу фондунун сайтынан алса болот."
"Баткендин Кадамжай районунун Майдан айылында Фергана өрөөнүндө эрте эскертүү системасынын метеостанциясы ачылды. Бул тууралуу президенттин облустагы ыйгарым укуктуу өкүлүнүн басма сөз кызматы билдирди. Фергана өрөөнү – Борбордук Азиядагы калкы жыш жайгашкан жана климаттык коркунучтарга өзгөчө дуушар болгон аймактардын бири. Аймакта суу ташкындары, селдер жана жер көчкүлөр сыяктуу табигый кырсыктар көп катталат. Майдан айылында жайгашкан жаңы метеостанция табигый коркунучтарды убагында аныктоо, маалыматтарды чогултуу жана талдоо аркылуу алдын ала божомолдорду жакшыртууга, ошондой эле ыкчам чара көрүүгө шарт түзөт. Бул долбоор Европа биримдиги тарабынан каржыланган БУУнун өнүктүрүү программасынын «Борбордук Азияда климаттын өзгөрүшү жана туруктуулук» программасынын алкагында ишке ашырылды."
"«Социал-демократтар» партиясынын лидери Темирлан Султанбеков абакта ачкачылык кармоону улантууда. Бул тууралуу жактоочусу Айбек Турдуев «Маралга» билдирди. Анын айтуусунда, Султанбеков 26 күндөн бери ачкачылык кармап жатат. Учурда абалы орто, бирок бир канча оорулар пайда болуп жатат. «Темирлан Султанбековдун абалы орточо, 26 күндөн бери тамак жей элек. Мунун кесепетинен бир канча оору пайда болуп жатат, алсыз болууда. Буту колу үшүп, денесине майда кызыл нерселер (высыпание) пайда боло баштады. Көзүнүн көрүүсү дагы да начарлоодо. Биз Темирлан Султанбековдун абалы боюнча тынчсыздануубузду билдиребиз», — деди жактоочу. 18-ноябрда Султанбеков түрмөдөн кат жазып, өзүнө кол салбай турганын жана эч нерседен коркпой турганын айткан. Темирлан Султанбеков жана «Социал-демократтар» партиясынын Бишкектеги шайлоо штабынын башчысы Ирина Карамушкина, партиянын тарапташы Роза Түрксевер эки айга камакка алынган."
"Кыргызстанда бир жума ичинде, тагыраагы, 2-8-декабрда дем алуу органдарынын курч кармоочу респиратордук түрү менен 7335 учур, сасык тумоонун бир учуру катталды. Бул тууралуу Саламаттыкты сактоо министрлиги билдирди. Өткөн жумага салыштырмалуу көрсөткүчтөр 3,8% га өстү. Бейтаптардын 70 пайызы 14 жашка чейинки балдар. Бишкек жана Ош шаарларында, ошондой эле Ысык-Көл жана Талас облустарында оорунун деңгээли жогору. Октябрь айынан бери коронавирустун 15 учуру, сасык тумоонун 4 учуру катталды."
"Бишкекте борбордук аянтта жана негизги көчөлөрдө, айрым мамлекеттик мекемелердин жанында тынчтык митингин өткөрүүгө салынган тыюунун мөөнөтү дагы узартылды. Бул тууралуу Биринчи май райондук сотунун басма сөз кызматы билдирди. Маалыматка ылайык, 27-сентябрда Биринчи май райондук администрациянын 31-декабрга чейин нааразылык акцияларын өткөрүүгө чектөө киргизүү өтүнүчүн сот колдогон. Чечимге ылайык, Бишкектин Ала-Тоо аянтында, Эркиндик бульварынын темир жол бекетинен аянтка чейинки тилкесинде, Жогорку Кеңештин имаратынын айланасында жана анын жанындагы Панфилов паркында, өкмөт үйүнүн алдында жана анын жанындагы Турсунбаева атындагы бакчада, Жогорку соттун, Орусиянын элчилигинин жана Тышкы иштер министрлигинин иамараттарынын айланасында митинг-пикеттерди өткөрүүгө тыюу салынат. Ала-Тоо аянтында  мамлекеттик жана муниципалдык расмий иш-чараларды өткөрүүгө болот. Ал эми тынчтык митингин М. Горький атындагы скверге, Рыскулов жана Н."
"Жогорку Кеңештин Агрардык саясат, суу ресурстары, экология жана регионалдык өнүктүрүү боюнча комитетинин 9-декабрдагы жыйынында «Тамак-аш продукциясынын коопсуздугун камсыз кылуу жөнүндө», «Укук бузуулар жөнүндө кодексине өзгөртүүлөрдү киргизүү тууралуу» мыйзам долбоорлору биринчи окууда каралып, колдоо тапты. Демилгечилер депутаттар тобу. Демилгечилердин бири депутат Марлен Маматалиевдин айтымында, мыйзам долбоорлору калк арасында топтук жугуштуу ооруларды, тамак-аштан массалык түрдө ууланууларды болтурбоо максатында иштелип чыккан. Долбоорго ылайык, жеке адамдар үчүн айып пул 50 миң сомго, юридикалык жактар үчүн 100 миң сомго чейин көбөйтүлүшү мүмкүн. Бул коопсуздук чаралары тамак-аш ууланууларынын жана жугуштуу оорулардын алдын алууга багытталган. Парламенттин бюджет жана экономика боюнча комитети азык-түлүк коопсуздугун камсыздоо жана санитардык нормаларды бузгандыгы үчүн айып пулдарды көбөйтүү тууралуу мыйзам долбоорлорун  буга чейин колдогон."
"Кыргызгидромет билдиргендей, 10-декабрга караган түнү Ысык-Көл облусунун айрым жерлеринде кар жаайт, калган аймактарда жаан-чачын күтүлбөйт. Эртең менен жана күндүз Чүй облусунун айрым жерлеринде бир аз кар жаайт. Күндүз Ысык-Көл облусунун айрым жерлеринде кар жаайт, калган аймактарда жаан-чачын күтүлбөйт. Кээ бир жерлерге туман түшөт. Тоолуу аймактарда жолдор тайгалак болот. Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы 4-9 метр, айрым аймактарда 15-20 метрге чейин жетет. Чүй облусунда түнкүсүн -10…-15, күндүз -4…-9, Талас өрөөнүндө түнкүсүн -11…-16, күндүз -4…-9, Баткен, Ош, Жалал-Абад аймактарында түнкүсүн -6…-11, күндүз -1…-6, Ысык-Көл жергесинде түнкүсүн -10…-15, күндүз -2…-7, Нарын облусунда түнкүсүн -17…-22, күндүз -5…-10. Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт. Туман түшөт. Абанын температурасы түнкүсүн -11…-13, күндүз -4…-6 градус суук."
"Кыргызстандын экономикасы туруктуу өсүүнү көрсөтүп жатканын, 2024-жылдын 11 айында өнүгүү темпи сакталганын министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров айтты. Ал 2024-жылдын январь-ноябрь айларындагы социалдык-экономикалык өнүгүүнүн жыйынтыктарын чыгарган жыйында ички дүң продуктунун көлөмү 1 млрд 225 млн 950 миң сомду түзүп, реалдуу өсүү темпи 109 пайызга жеткенин билдирди. Былтыркы жылдын ушул мезгилинде104,4 пайыз болгон. “Кумтөр” кенин иштетүүчү ишканаларды эсепке албаганда ИДПнын көлөмү 1 159 813,7 млрд сомду түзүп, өсүү темпи 110,3%ды түздү. Өнөр жай продукциясынын жалпы көлөмү 513 346,9 млн сомду түзүп, өсүү темпи 104,8 %ды түздү. Кумтөрдү эсепке албаганда – 331 258,4, өсүү темпи 113,0."
"Равшанбек Сабиров эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри болуп дайындалды. Тийиштүү Жарлыкка президент Садыр Жапаров кол койду. Жогорку Кеңеш 5-декабрда Равшанбек Сабировду эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри кызматына дайындоо боюнча президенттин сунушун колдогон. 4-декабрда өлкө башчынын Жарлыгы менен Сабиров министрдин милдетин аткаруучу болуп дайындалган. Президенттин дагы бир Жарлыгы менен Жылдыз Полотова башка кызматка өткөндүгүнө байланыштуу Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри кызматынан бошотулган. Равшанбек Сабиров 2021-жылдын ноябрь айында өткөн парламенттик шайлоодо «Ата Журт-Кыргызстан» саясий партиясынан VII чакырылышка депутат болгон. Ага чейин 2021-жылдын февраль айынан 10-октябрына чейин президенттин кеңешчиси болуп эмгектенген. 2020-жылы октябрь айынан 2021-жылдын февраль айына чейин вице-премьер-министр, 2011-жылы декабрь айынан 2012-жылдын сентябрь айына чейин Социалдык өнүгүү министри кызматын аркалаган."
"Бишкектеги «Манас» эл аралык аэропортунан Каракол шаарына техникалык учуу ишке ашырылды. Аэропорттун басма сөз кызматы билдиргендей, аэропорт 10-декабрда президенттин катышуусунда ачылат. Алдын ала техникалык учууну «Асман Эйрлайнс» мамлекеттик авиакомпаниясы аткарган. Караколдогу аэропорт реконструкцияланды."
"Орусиянын чет элдиктерди убактылуу кармоочу «Сахарово» миграциялык борборунда 93 кыргызстандык жаран кармалып турат, алардын алтоо аялдар. Бул тууралуу Кыргызстандын Тышкы иштер министрлигинин маалыматтарында айтылды. 5-декабрда Кыргызстандын Орусиядагы элчилигинин, Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министрлигинин Орусиядагы өкүлчүлүгүнүн кызматкерлери менен Сахарово борборуна барышты. Анда аталган мекеменин жетекчилиги менен жолугушуу өткөрүлдү. Бул борборго жайгаштырылган Кыргызстандын жарандарынын укуктарын жана мыйзамдуу кызыкчылыктарын камсыз кылуу, алардын өз мекенине өз убагында чыгып кетүү маселелери талкууланды. Ошондой эле, кызматкерлер аталган мекемеде Кыргызстанга чыгарууну күтүп жаткан мекендештер менен жолугушуп, юридикалык кеп-кеңештер берилген. Ошол эле учурда жарандардан кармоо шарттары жана укуктарынын бузулушу боюнча даттануулар түшкөн эместиги айтылды."
"Бишкек-Ош унаа жолундагы “Сосновка” постунда буга чейин оор жүк ташуучу унааларга киргизилген убактылуу чектөө саат 12:30да алынды. Ал эми “Арал” постундагы оор жүк ташуучу унааларга киргизилген чектөө күчүндө. Транспорт жана коммуникациялар министрлигине караштуу Кыргызавтожол-Түштүк жана Кыргызавтожол-Түндүк мамлекеттик ишканалары тарабынан жолго инерттик материалдарды чачуу, тазалоо иштери үзгүлтүксүз уланууда. Барскоон-Ак-Шыйрак унаа жолундагы Сөөк ашуусунда, Бишкек-Ош унаа жолунда, Боом капчыгайында, Мырзаке-Кара-Кулжа-Алайкуу жолунда, Бишкек-Нарын-Торугарт унаа жолунун Долон, Ак-Бейит, Түз-Бел, Кубакы ашуулары жана Өтмөк, Ала-Бел, Төө-Ашуу менен башка жолдордо каттам бар. Ошондой эле, Ош-Сары-Таш-Эркечтам унаа жолунун Талдык, Тоң-Мурун ашууларында жол ачык."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев Ош шаарындагы үй-бүлөлүк медицина борборлорунун биринин жетекчиси эмне үчүн жыйында кармалганын түшүндүрдү. Ал « » телеканалына билдиргендей, УКМК коррупцияны токтотууга байланыштуу Ош облусундагы медицина кызматкерлерин чогултуп жыйын өткөргөн. Анда оорукананын башчысын башкаларга сабак болушу үчүн атайын кызмат жыйында кармаган. «Жакында эле Ош шаарында облустагы бардык медицина тармагындагы кызматкерлерди чогултуп, чоң жыйын өткөрдүк. Анда бардык жетекчилер, улуттук коопсуздук кызматкерлери болгон, коррупцияга каршы күрөш, аны токтотуу, мыйзамдуулук тууралуу айтып беришкен. Ошондо башкаларга мисал болсун деп чогулушта отурган бир жетекчини алып барып, жоопко тартканбыз, башкаларга сабак болсун деген максатта. Бирок ошол эле жыйында отурган башка бир жетекчи эки күндөн кийин эле пара алуу менен колго түштү. Бул — биздин өткөргөн жыйындар, маалыматтар да жыйынтыгын бербей жатат дегенди билдирет."
"Кыргызгидромет билдиргендей, 9-декабрда түнкүсүн көпчүлүк аймакта кар жаайт. Ысык-Көл облусунун айрым жерлеринде жаан-чачын катуу жаайт. Күндүз Ысык-Көл облусунун көпчүлүк аймактарында, Нарын облусунун айрым жерлеринде, Ош, Жалал-Абад облустарынын тоо этектеринде жана тоолуу райондорунда, Чүй облусунун тоолуу райондорунда кар жаашы күтүлөт. Кээ бир жерлерге туман түшөт. Тоолуу аймактарда жолдор тайгалак болот. Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы 4-9 метр, айрым аймактарда 15-20 метрге чейин жетет. Чүй облусунда түнкүсүн -9…-14, күндүз -4…-9, Талас өрөөнүндө түнкүсүн -10…-15, күндүз -4…-9, Баткен, Ош, Жалал-Абад аймактарында түнкүсүн -5…-10, күндүз -1…-6, Ысык-Көл жергесинде түнкүсүн -8…-13, күндүз -2…+3, Нарын облусунда түнкүсүн -15…-20, күндүз -3…-8. Бишкекте түнкүсүн маал-маалы менен кар жаайт, күндүз жаан-чачын күтүлбөйт. Туман түшөт. Абанын температурасы түнкүсүн -11…-13, күндүз -6…-8 градус суук."
"Бишкектин Октябрь райондук соту 6-декабрдагы чечими менен Жогорку Кеңештин мурдагы төрагасы Канатбек Исаевдин бөгөт чарасын өзгөрттү. Жактоочу Бакыт Осмоналиевдин айтымында, сот аны чет жакка чыкпоо жөнүндө тил каттын негизинде абактан бошотту. Канат Исаев 20-ноябрда кармалып, Кылмыш-жаза кодексинин “Уюшкан топторду жана кылмыштуу топторду каржылоо” беренеси боюнча айып тагылган. Ал өзү журналисттерге күнөөсүн мойнуна албай турганын жана уюшкан кылмыштуу топ менен байланышы жок экенин айткан."
"8-9-декабрда Кыргызстандын аймагында туруксуз аба ырайы күтүлөт, көпчүлүк аймакта мезгил-мезгили менен кар жаайт. Чүй, Жалал-Абад, Ысык-Көл облустарынын айрым жерлеринде жаан-чачын катуу жаашы мүмкүн. Кыргызгидромет билдиргендей, зымдарга жана бактарга суулуу кар жабышат, кээ бир райондордо туман түшөт. 8-11-декабрда абанын температурасы төмөндөйт. Жолдорго кар жаап, тоңголок болот, тоолуу райондордо кар күрткүсү күтүлөт. Кээ бир райондордо батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы секундасына 15-20 метрге чейин жетет. Мындай туруксуз аба ырайы автотранспорттун, байланыш ишканаларынын, энергетика жана коммуналдык кызматтардын ишин, жайыттарда малды кармоону кыйындатат."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев Ош шаарындагы Валентина Терешкова атындагы өзү окуган мектеп-интернатынын курулушунун жүрүшү менен таанышты. Камчыбек Ташиев мугалими жана классташтары менен бирге бул жерге бак-дарак отургузду. Учурда аталган мектеп-интернатына 700 орундуу окуу корпусу, 500 орундуу жатакана курулуп жатат. Өзүнчө спорт жана волейбол аянтчаларын жана чогулуш залын куруу пландалууда. Эки объекттин курулуш иштери 70 пайызга аткарылган. Иштин баасы 324 миллион сомду түзөт. Бул Оштогу социалдык колдоого муктаж балдар билим алган жалгыз мектеп-интернат. Валентина Терешкова атындагы мектеп-интернаты 1964-жылдан бери иштейт. Биринчи аял космонавт Валентина Терешкованын урматына аталган."
"Президент Садыр Жапаров бүгүн, 8-декабрда радио жана телевидение кызматкерлеринин күнү менен куттуктады. Ал бүгүнкү күндө кыргыз журналистикасы санарип доордун чакырыктарына ылайыкташып, ырааттуу өнүгүү жолунда баратканын белгиледи. Коомдук пикирди калыптандырууда, актуалдуу маселелерди чагылдырууда, ошондой эле демократиялык баалуулуктар менен принциптерди алдыга жылдырууда салттуу басмасөз, радио уктуруу жана телекөрсөтүү менен катар интернет басылмалары жана социалдык медиа тармагы да негизги ролду ойноодо. Президент теленин аудиториясын кармап калуу үчүн эл аралык тажрыйбаларга таянып, теле-радиодо жасалган контентти өнүктүрүү, учур талабына ылайыктап чыгарууга өтүү керектигин айтты. “Сиздер жөн гана маалымат таратууда эмес, коомду туура жолго багыттоодо, улуттук баалуулуктарды жайылтууда жана акыйкаттыкты камсыз кылууда эмгегиңиздер эбегейсиз. Мына ошондон улам, теле-радио кызматкерлеринин мамлекеттин өнүгүшүнө кошкон салымы зор деп баса белгилөөгө болот”, — деди Садыр Жапаров."
"«Жашыл Мурас» улуттук кампаниясынын алкагында Балыкчы-Бишкек унаа жолунун боюна 500 түп ийне жалбырактуу көчөт отургузулду. Бул өзгөчө кырдаалдар министрлигине караштуу Токой кызматынын жана жергиликтүү мекеме-уюмдардын кызматкелеринин катышуусунда өтүп, жалпы 500гө жакын жаран катышты. Акциянын максаты – өлкөдөгү экологиялык абалды жакшыртуу, токойлорду калыбына келтирүү жана жаратылыш ресурстарын узак мөөнөткө сактоо үчүн шарттарды түзүү. Отургузулган ийне жалбырактуу дарактар абанын сапатын жакшыртууга, кыртыштын эрозиясын алдын алууга жана жаңы жашыл аймактарды түзүүгө өбөлгө түзөт."
"Бишкек — Ош унаа жолунда кар жаап жаткандыгына байланыштуу Өзгөчө кырдаалдар министрлиги Жайыл районунун «Сосновка» постунда оор жүк ташуучу унаалардын бардык түрүнө саат 07:20дан тарта чектөө киргизди. Ал эми Токтогул районунун «Арал» постунда оор жүк ташуучу унаалардын бардык түрүнө саат 03:00дөн тартып убактылуу чектөө киргизилген. Айдоочуларга жайкыны кышкы дөңгөлөктөргө алмаштыруу, алыскы жолго чыгууда дары-дармек, тамак-аш, суу, күрөкчө, дөңгөлөк чынжырчасын алуу, унаалардын ортосундагы 500 метр аралыкты так сактоо, зарылдыгы болбосо алыска сапарга чыкпоо мунушталат."
"Соңку маалыматтарга ылайык, Сириянын борбору Дамаск шаарына козголоңчу күчтөр кирип, армия чегинге мажбур болду. Бул тууралуу бир катар эл аралык басылмалар жазды. Алдын ала маалымат боюнча, Сириянын президенти Башар Асад үй-бүлөсүн чет өлкөгө чыгарып жибергени айтылууда. Айрым маалымат каражаттары анын үй-бүлөсү Москвада экенин жазды. Мындан бир нече күн мурун Сириядагы оппозициячыл топтор Алеппо шаарын ээлеген. Андан ары борбор калаа Дамаскты көздөй жол алган. Сириянын расмий бийлиги азырынча билдирүү жасай элек. Кечээ, 7-декабрь күнү оппозициячыл топтор Дамасктын айланасындагы айылдарды басып кирген. Аскердик күчтөр көпчүлүгү эч каршылыксыз багынып, көп учурда козголоңчулар тарапка өтүп кеткени да кабарланган."
"Президент Садыр Жапаров учактарга авиакеросиндин ордуна альтернативдүү варианттарды колдонуу зарылдыгын фейсбук баракчасына жазды. “Учак чыгарган өлкөлөр дүйнөлүк климаттык фонд менен биргеликте авиакеросин менен эмес, балким күн нурунан кубатталчу же электр кубаттагычы менен уча турган альтернативдүү варианттарды колдонууга өтүү мүмкүнчүлүктөрүн кеңейтүүнүн үстүндө иш алып баруу зарыл деп эсептейм”-деди Садыр Жапаров. Мамлекет башчысы мөңгүлөрдүн активдүү ээришине учактардан бөлүнгөн уулуу калдыктар да таасир этип жатканын белгиледи. “Муну менен климаттын өзгөрүүсүнө, дүйнө жүзү боюнча мөңгүлөрдүн кыскарышына бардыгы эле айтып келгендей завод, фабрика же эски унаалардан чыккан газдар эле эмес, учактар да катуу таасир этерине көңүлүңөрдү бургум келет», — деди өлкө башчысы. Белгилей кетсек, дүйнө жүзү боюнча 2023-жылы 312 млн. тонна, 2024-жылы 335 млн. тонна авиакеросин сарпталган."
"Кытай – Кыргызстан – Өзбекстан темир жолун куруу долбоорун ушул айда баштоо пландалып жатат. Бул тууралуу өзбек президентти Шавкат Мирзиёев Садыр Жапаровдун туулган күнүн куттуктап, телефон чалганда айтылганы кабарланды. Анда, Шавкат Мирзиёев Кыргызстандын лидерине чын жүрөктөн бекем ден соолук, үй-бүлөлүк бакыт жана өлкөнүн туруктуу социалдык-экономикалык өнүгүүсүн, боордош кыргыз элинин бакубаттуулугун жана гүлдөп-өнүгүшүн камсыз кылууга багытталган масштабдуу реформаларды ишке ашырууда албан ийгиликтерди каалады. Келишимдерди иш жүзүндө жогорку деңгээлде ишке ашырууга, айрыкча энергетика жана транспорт тармагындагы ири аймактык инфраструктуралык долбоорлорду тездетүүгө өзгөчө көңүл бурулду."
"Президент Садыр Жапаров “Тынчтык жөнүндө” мыйзамына кол койду. Бул тууралуу президенттин басма сөз кызматы билдирди. Мыйзам 2024-жылдын 23-октябрында Жогорку Кеңеш тарабынан кабыл алынган. Көрсөтүлгөн мыйзамдын 1-беренесинин 1-бөлүгүнө ылайык аталган Мыйзам калктын тынчтыгын жана эс алуу убактысын камсыз кылуу менен байланышкан мамилелерди жөнгө салат. Алсак, көрсөтүлгөн мыйзам менен төмөнкүлөр аныкталат: 1) жарандардын бейпилдигин жана тынчтыгын бузуудан корголууга тийиш болгон объекттердин (жайлардын) жана аймактардын тизмеси; 2) үн басымынын жана ызы-чуунун белгиленген деңгээлдеринен ашууга тыюу салынган убактысы: – жумуш күндөрү – саат 22:00дөн 07:00гө чейин; – дем алыш жана майрам күндөрү – саат 22:00дөн 09:00гө чейин."
"Кыргызстан менен Тажикстандын ортосунда кыргыз-тажик мамлекеттик чек ара сызыгынын өтүү долбоорунун сыпаттамасы аяктады. Бул тууралуу министрлер кабинетинен кабарлашты. Жетишилген макулдашууга ылайык, 2024-жылдын 1-декабрынан 7-декабрына чейин Баткен шаарында кыргыз-тажик мамлекеттик чек арасын делимитациялоо жана демаркациялоо боюнча Кыргызстан менен Тажикстандын өкмөттүк делегацияларынын укуктук маселелери жана топографиялык жумушчу топтордун кезектеги жолугушуусу болуп өттү. Тараптар кыргыз-тажик мамлекеттик чек ара сызыгынын өтүү долбоорунун сыпаттамасын жыйынтыктады. Жолугушуунун жыйынтыгында тиешелүү протоколго кол коюлду."
"Брюсселде кыргыз киносунун кечеси өттү. Бул тууралуу Кыргызстандын Бельгиядагы элчилигинен кабарлашты. Анда, Чыңгыз Айтматов жана Сүймөнкул Чокморовдун чыгармачылыгына, ошондой эле Улуу Ата Мекендик согуштагы Жеңиштин 80 жылдыгына арналып, Кыргызстандын жана Россиянын элчиликтери тарабынан уюштурулду. Иш-чарага Бельгиядагы дипломатиялык корпустун өкүлдөрү, анын ичинде Борбор Азия жана Азербайжан элчилери, ошондой эле Чыңгыз Айтматовдун чыгармачылыгынын күйөрмандары катышты. Иш-чаранын алкагында “Кыргызфильм” жана “Ленфильм” киностудиялары тарабынан Чыңгыз Айтматовдун “Эрте келген турналар” тасмасы көрсөтүлдү. Мындан тышкары, улуу жазуучу Чыңгыз Айтматовго жана Эл аралык тоо күнүнө арналган фото-көргөзмө уюштурулду."
"Тай-Мурас Ташиев Өзгөн айланма жолун куруу долбоорунан чыкты. Бул тууралуу ал ЭлТР телеканалына берген маегинде кабарлады. “20 жыл мурун курулган заводду сатып, кошумча насыя алып, жолго сарптадык. Бул өтө татаал жолдордун бири жана ал 15-20 жылда өзүн акташы мүмкүн. Мен азыр бул долбоордо жокмун. Учурда, үй-бүлөбүздүн Өзгөн айланма жолуна эч кандай катышы жок. 100% чыгып кеттик”, — деп билдирди Тай-Мурас Ташиев. Эске салсак, Өзгөн айланма жолун куруу 2024-жылдын январь айында башталган. Кара-Дарыяга 197 метрлик жана Жазы дарыясына 77 метрлик эки чоң көпүрө салынып, кечээ, 6-декабрда ачылыш аземи болду."
"6-декабрда Өзгөн районундагы айланма жолдун ачылыш аземи болду. Ага, президент Садыр Жапаров катышты. Мамлекет башчысы өз сөзүндө айланма жол салуу, элдин жашоо-турмушун жакшыртууга багыт алган маанилүү салым болгонун билдирди. «Өзүңүздөргө белгилүү болгондой, үстүбүздөгү жылдын январь айында башталган бул долбоорду мына декабрь айынын башында ишке берип жатабыз. Долбоордун алкагында жаңы жол гана салынбастан, Кара-Дарыяга 197 метрлик жана Жазы дарыясына 77 метрлик эки чоң көпүрө салынгандыгын баса белгилеп кетейин. Жергиликтүү калкка ыңгайлуу шарттар түзүлүп, айланма жолдо мал айдап өтүүсү жана ички айылдардын каттамы үчүн жолдун асты менен өтүүчү өтмөктөр дагы курулду», — деди Садыр Жапаров. Эске салсак, Өзгөндөгү айланма жолду салууга Улуттук коопсуздук комитетинин төрагасы Камчыбек Ташиевдин уулу Тай-Мурас Ташиев инвестор тапкан."
"УКМК Мамлекеттик салык кызматынын башчысы Алтынбек Абдувапов жана анын орун басары Исламбек Кыдыргычев кармалганын билдирди. УКМК акциздик продукцияларды (алкоголдук жана кант камтыган продукция, тамеки буюмдарын) өндүрүү, импорттоо жана сатуу жогорку саясий жетекчилик тандап алган туура салыктык башкаруу, өлкөнүн экономикасынын туруктуу өсүшүн камсыз кылуу үчүн маанилүү фактор болуп саналаарын белгилейт. Маалыматка караганда, тергөө иштеринин жүрүшүндө Мамлекеттик салык кызматынын төрагасы А.Абдуваповдун жана анын орун басары И. Кыдыргычовдун электрондук товардык-транспорттук коштомо кагаздарды пайдалануу менен байланышкан махинацияларга тиешеси бар экендиги аныкталган. Бүгүнкү күнгө карата аталган жогорку кызматтагы аткаминерлер кармалып, УКМКнын тергөө абагына киргизилди, мыйзамда белгиленген мөөнөттө аларга айып тагылып, сот тарабынан баш коргоо чарасы тандалат. Буга чейин Мамлекеттик салык кызматынын бир нече кызматкери мыйзам бузууга шек саналып, УКМК тарабынан кармалган."
"Мамлекеттик салык кызматынын башчысы Алтынбек Абдувапов кармалды. Бул тууралуу жергиликтүү маалымат каражаттары жазды. Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитет расмий маалымат бере элек. 6-декабрда Салык кызматынын төрагасы акциздик салык иши боюнча УКМКга сурак берген. Ошондой эле Салык кызматынын төрагасынын орун басары Исламбек Кыдыргычев кармалганын Kaktus.media күч түзүмдөрүндөгү булактарына таянып жазган. Кыдыргечев УКМКнын убактылуу кармоочу жайына киргизилгени кабарланган. Мекеменин дагы бир орун басары Бекболот Алиев сурак берип жатканы айтылган. 4-декабрда Мамлекеттик салык кызматынын Бишкектеги башкармалыктарынын жетекчилери кызмат абалынан кыянаттык менен пайдаланууга шектелип кармалган. Алар 2024-жылы Бишкек шаарынын аймагындагы товарлардын акциздик тобуна жалпы наркы 3,2 миллиард сомду түзгөн эсеп-фактураларды атайылап көз жаздымда калтырышканы аныкталган."
Кыргызстандын Бириккен Араб Эмираттарындагы элчиси Абдилатиф Жумабаев кызматынан бошотулду. Тийиштүү Жарлыкка президент Садыр Жапаров кол койду. Президенттин дагы бир Жарлыгы менен Аман Салиев БАЭге элчи болуп дайындалды. Абдилатиф Жумабаев Кыргызстандын БАЭдеги элчилигине 2019-жылы дайындалган.
"Ош облусунун Кара-Суу районунун Датка (мурдагы Шарк)  айыл аймагынын Ачы массивинде мамлекеттик актыларды мыйзамсыз берүү фактысы боюнча козголгон кылмыш ишинин алкагында «Кадастр» мамлекеттик агенттигинин Кара-Суу филиалынын директору Ж.Р.Б. кармалды. Ал өзүнүн кызматтык абалынан кыянаттык менен пайдаланып, кызыкдар адамдар менен тил табышып, Кара-Суу районунун Датка айыл аймагынын Ачы массивинин башкы планына  өзгөртүүлөрдү киргизгендиги жана жеке турак-жай куруу үчүн «Жер тилкелерине жеке менчик укугу жөнүндө» мамлекеттик актыларды мыйзамсыз бергендиги аныкталган. Негизинен бул жерлердин категориясы алгач социалдык объекттерди жана айыл чарба багытындагы жерлерди курууга арналган. Аны менен катар козголгон кылмыш иштеринин алкагында Жер ресурстары, кадастр, геодезия жана картография боюнча мамлекеттик агенттигинин Кара-Суу филиалынын 11 кызматкери ээлеген кызматтарынан бошотулду. Учурда тергөө иштери жүрүп жатат."
"Бишкектин «Ала-Тоо» аянтында жыл жаңырган түнү фейерверк атылбайт. Мындай чечимди борбор калаанын мэриясы кабыл алганын басма сөз кызматы кабарлады. Жаңы жыл түнү майрамдык концерт гана болот. Жаратылыш ресурстары, экология жана техникалык көзөмөл министрлиги жаңы жылдык салюттарды атпоону сунуштаган. Экологдордун айтымында, фейерверк экологияга чоң зыян келтирет. Бишкек 6-декабрда кайрадан абасы эң көп булганган шаарлардын катарына кирди. маалыматы боюнча, Кыргызстандын борборунда абанын сапатынын индекси (AQI) “зыяндуу” деп классификацияланган деңгээлге жетти. 6- декабрь саат 11:00гө карата абадагы зыяндуу РМ2,5 бөлүкчөлөрүнүн концентрациясы 175 баллды түздү. Дүйнөлүк рейтингде Бишкек шаарынан мурун абанын булганышы көптөн бери системалык көйгөйгө айланган Дели, Дакка, Лахор,Карачи жана Шанхай сыяктуу шаарлар турат. Сайттагы маалыматка караганда, Бишкектин Красный строитель, Рыскулов көчөсү, Токтогул, Беш-Күңгөй айылы жана башка аймактар абасы кир аймактар катары көрсөтүлгөн."
"Бишкектин «Ала-Тоо» аянтында жыл жаңырган түнү фейерверк атылбайт. Мындай чечимди борбор калаанын мэриясы кабыл алганын басма сөз кызматы кабарлады. Жаңы жыл түнү майрамдык концерт гана болот. Жаратылыш ресурстары, экология жана техникалык көзөмөл министрлиги жаңы жылдык салюттарды атпоону сунуштаган. Экологдордун айтымында, фейерверк экологияга чоң зыян келтирет. Бишкек 6-декабрда кайрадан абасы эң көп булганган шаарлардын катарына кирди. маалыматы боюнча, Кыргызстандын борборунда абанын сапатынын индекси (AQI) “зыяндуу” деп классификацияланган деңгээлге жетти. 6- декабрь саат 11:00гө карата абадагы зыяндуу РМ2,5 бөлүкчөлөрүнүн концентрациясы 175 баллды түздү. Дүйнөлүк рейтингде Бишкек шаарынан мурун абанын булганышы көптөн бери системалык көйгөйгө айланган Дели, Дакка, Лахор,Карачи жана Шанхай сыяктуу шаарлар турат. Сайттагы маалыматка караганда, Бишкектин Красный строитель, Рыскулов көчөсү, Токтогул, Беш-Күңгөй айылы жана башка аймактар абасы кир аймактар катары көрсөтүлгөн."
"Кыргызгидромет борбору билдиргендей, 7-декабрда Чүй, Ысык-Көл облустарынын айрым жерлеринде, Жалал-Абад облусунун тоо этектеринде жана тоолуу райондорунда кар жаайт, Жалал-Абад облусунун өрөөндөрүндө жана калган аймактарда жаан-чачын болбойт. Чүй, Талас, Ош, Жалал-Абад, Баткен облустарынын айрым жерлеринде туман түшөт. Тоо этектеринде жана тоолуу райондордо жолдор тоңголок, тайгак болот. Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге чейин жетет. Чүй өрөөнүндө түнкүсүн -1…-6, күндүз -2 … +3, Талас облусунда түнкүсүн -2…-7, күндүз -2 … +3, Баткен облусунда түнкүсүн -1…-6, күндүз + 1… + 6, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн 0…-5, күндүз +2…+7, Ысык-Көл жергесинде түнкүсүн -3…-8, күндүз 0 … +5, Нарын облусунда түнкүсүн -12…-17, күндүз -2 … -7. Бишкекте жаан-чачын болбойт, мезгил-мезгили менен туман түшөт. Абанын температурасы түнкүсүн -3…-5, күндүз 0…+2 градуска жетет."
"Билим берүү жана илим министрлиги мектепке чейинки билим берүү уюмдарынын кызматкерлеринин эмгек акысы жогорулайт деген маалымат боюнча түшүндүрмө берди. “Буга чейин бала бакчалардын жетекчилери мектепке чейинки билим берүү уюмдарынын жетекчилеринин эмгек акысын жогорулатууну суранышкан, бул эле маселени Жогорку Кеңештин депутаттары да көтөрүшкөн. Ушундан улам министрлик 2025-жылы бала бакчалардын жетекчилеринин эмгек акысын жогорулатуу боюнча иш алып барууда. Каржылоо булактары аныкталып, саясий чечимдер кабыл алынса, кошумча маалымат берилет” , — деп айтылат маалыматта. Билим берүү жана илим министринин орун басары Надира Жусупбекова “Биринчи радионун” түз эфиринде Кыргызстанда 2025-жылы бала бакчалардагы тарбиячылардын айлыгын көтөрүү пландалып жатканын айткан. Ал белгилегендей, 2025-жылдын бюджеттик планы каралып жатканда бул маселе Финансы министрлиги менен биргеликте киргизилген. «Эми келаткан жылы бала бакчалардагы тарбиячылардын айлык маяналары жогорулайт», — деген ал."
"Сот отурумунда мойнун кесип, ооруканага жеткирилген айыпталуучу Имамидин Ташовдун абалы тууралуу жактоочусу Нурсултан Жаныбеков маалымат берди. Анын айтуусунда Ташовдун абалы жакшы эмес, бирок кайра абакка жеткирилди. “Имамидин Ташовдун абалы жакшы эмес. Өзү менен баарлашууга мүмкүн болгон жок, суроолорума жакшы жооп бере албады. Врачтар менен сүйлөшсөм ооруканада кармай албайбыз дешти, кайра абакка конвой алып кетти” , — деди жактоочу Нурсултан Жаныбеков. Саламаттыкты сактоо министрлигинин маалыматына караганда, бүгүн Имамидин Ташов кесилген жараат менен Клиникалык тез жардам ооруканасына жеткирилген. Текшерүүдөн кийин дарыгерлер жараат үстүртөн экенин, кан тамырлар жабыркабаганын жана олуттуу кан жоготуусуз экенин аныкташкан. Оорулууга керектүү жардам көрсөтүлүп, анын ичинде жараатты алгачкы хирургиялык дарылоо жүргүзүлдү. Канааттандырарлык абалда амбулатордук дарыланууга жөнөтүлдү."
"Акыркы сутка ичинде евронун, орус рублинин жана юандын сомго карата расмий курсу жогорулап, тенгенин курсу төмөндөдү. Доллардын курсу туруктуу кармалууда. 6-декабрга карата Бишкектеги банктарда доллар орто эсеп менен 86,65 сомду түзүүдө. Улуттук банктын расмий курсу боюнча бир доллар 86,8 сом. Евронун сомго карата курсу кымбаттаганы байкалды. Учурда бир евро орто эсеп менен 90,80 сомдон сатып алынып, 91,80 сомдон сатылууда. Расмий курс 91,4047 сомду түздү. Ошондой эле орус рубли кымбаттап, 0,825-0,85 сомдон сатып алынса,  0,850-0,89 сомго чейин сатылууда. Улуттук банктын курсу 0,8313 сомду түздү. Теңгенин да курсу төмөндөгөнү байкалды расмий курс – 0,1654 сом. Ал эми юань да кымбаттап, бир юань11,9472 сомду түзүүдө."
"Камактагы адвокат Самат Матцаковдун үй-бүлөсү учурда жардамга муктаж экенин укук коргоочу, «Кылым шамы» коомдук уюмунун жетекчиси Гүлшайыр Абдирасулова кабарлады. Анын алты, төрт жана бир жаштагы балдары бар. Адвокат үй-бүлөсүн жалгыз өзү камсыздап келгенин, эми аялы жалгыз кыйналып жаткандыгын, логопедге барып жаткан баласы каржы тартыштыгынан ага бара албай калганын айтып, балдар азыр ооруп жаткандыгын кошумчалады. «Самат Матцаков учурда алдамчылык жана документ жасоо боюнча айыпталып жатат. Бирок териштирүү иштери мыйзамга ылайык жүргүзүлбөй, Матцаковдун өзүнө билбеген күнөөлөр жабылууда. УКМКнын билдирүүсүндө ага «судьялар менен мыйзамсыз сүйлөшүү» боюнча дагы айып коюлууда. Үй-бүлөсү күнүмдүк керектөөлөр үчүн акчалай жардамга жана бала багуучу адамга муктаж. Кайдыгер карабаган жарандарыбызды Самат Матцаковдун үй-бүлөсүнө жардам берүүгө чакырабыз» , — деп жазды укук коргоочу. Адвокат Самат Матцаков 29-ноябрда кармалган."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитети Чек ара кызматынын эки аскер кызматкери пара алуу фактысы менен  кармалганын билдирди. Атайын кызматтын маалыматына караганда, А.Э., К.С. аттуу чек ара кызматынын аскер кызматкерлери кармалган, алар ири өлчөмдө акчалай сыйлык үчүн чет мамлекеттин жаранына Кыргыстандын чек арасын мыйзамсыз кесип өтүүгө аракет кылып, жасаган укук бузуулары үчүн тергелип жаткан кылмыш ишинен жашырынуу максатында көмөк көрсөтүшкөн. Чет мамлекеттин жараны Кыргызстандын аймагындагы ири суммадагы акчалай сумманы төлөө боюнча милдеттенмелерден качуу максатында жана Кыргызстандын чегинен тышкары жүрүүгө убактылуу чектөө бар экенин түшүнүп, К.Асанбектин уюшкан кылмыштуу тобунун активдүү мүчөсү болуп саналган Кыргызстандын жараны А.Т. менен ири өлчөмдөгү акчалай сыйлык алуу үчүн, бул ишке айрым чек арачыларды тартуу менен Кыргызстандын аймагынан тышкары чыгууну көздөгөндүгү аныкталган."
"KG Group курулуш компаниясынын негиздөөчүсү Имамидин Ташов Бишкектин Биринчи май райондук сотунда 6-декабрда өткөн отурумда мойнун тилип жиберип, эс-учун жоготту. Бул тууралуу укук коргоочу Азиза Абдирасулова социалдык тармакта кабарлады. Видеодо аны конвойлор көтөрүп баратышканын көрүүгө болот. Соттук отурумдун жыйынтыгында ишкердин абактагы мөөнөтү 2025-жылдын 8-февралына чейин узартылды. Имамидин Ташовду тез жардам унаасы менен шаардык ооруканага алып кетишти. Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитети ишкерди быйыл 22-апрелде кармаган. Ага Кылмыш-жаза кодексинин “Бийликти күч менен басып алуу” беренеси менен айып коюлган."
"9-12-декабрь күндөрү Бишкектеги Каба уулу Кожомкул атындагы спорт ордосунда бокс боюнча жаштар арасында туңгуч Дүйнө чемпиону, Эл аралык класстагы спорт чебери Айбек Абдымомуновдун наамына арналган чемпионат өтөт. Мелдешке республиканын бардык аймактарынан келген спортчулар катышат. Катышуучулар төмөнкү салмак категориясында күч сынашат: Балдар: 48, 51, 54, 57, 60, 63.5, 67, 71, 75, 80, 92, +92 кг; Кыздар: 48, 50, 52, 54, 57, 60, 63, 66, 70, 75 кг; Бокс боюнча өлкө биринчилиги 9-декабрда саат 12:00дө башталат."
"Бишкек кайрадан абасы эң көп булганган шаарлардын катарына кирди. маалыматы боюнча, Кыргызстандын борборунда абанын сапатынын индекси (AQI) “зыяндуу” деп классификацияланган деңгээлге жетти. 6- декабрь саат 11:00гө карата абадагы зыяндуу РМ2,5 бөлүкчөлөрүнүн концентрациясы 175 баллды түздү. Дүйнөлүк рейтингде Бишкек шаарынан мурун абанын булганышы көптөн бери системалык көйгөйгө айланган Дели, Дакка, Лахор,Карачи жана Шанхай сыяктуу шаарлар турат. Сайттагы маалыматка караганда, Бишкектин Красный строитель, Рыскулов көчөсү, Токтогул, Беш-Күңгөй айылы жана башка аймактар абасы кир аймактар катары көрсөтүлгөн."
"Бүгүн, 6-декабрда саат 08:00дөн 15:30га чейин Бишкек шаарынын батыш тарабында ысык суунун параметрлери убактылуу төмөндөшү мүмкүн. Бул тууралуу Бишкек шаардык мэриясы билдирди. «Көчөдөгү курулуп жаткан жаңы жолдун үстүнөн өткөн буу түтүктөрүн кайра кесүү боюнча мындан аркы жумуштарга даярдык көрүү максатында Бакаев кочосунон темир жол линиясы менен кесилишкен жеринде  №96 стационардык тирөөчтөн батыш тарапка «Бишкексельмаш» отканасын көздөй буу берүү токтотулат»,- деп айтылат маалыматта. Бул иштер жаңы жолдун курулушун тездетүү, ошондой эле жылуулук менен ишенимдүү камсыздоо жана суук мезгилде авариялык кырдаалдардын алдын алуу максатында жүргүзүлүп жатканы айтылды."
"«Кыргызкөмүр» мамлекеттик ишканасынын түштүк филиалынын мурдагы жетекчиси Ж.М.Ш. кызмат абалынан кыянаттык менен пайдалангандыгы үчүн кармалды. Бул тууралуу Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттен кабарлашты. Маалыматка караганда, ал мөңгүнү талкалоо жолу менен жана компетенттүү органдар менен макулдашпастан, Ош облусунун Кара-Суу районундагы «Загара-2» кенине автожол курууну баштаган. «Кыргызкөмүр» ишканасынын түштүк филиалынын жетекчилиги «Кыргызгипрозем» муниципалдык ишканасынын дарегине пландалган жол куруу багыты боюнча координаттык чекиттерди көрсөтүү менен жер жөнүндө түшүндүрмө алуу үчүн кайрылганы аныкталган. Анда №375, 456, жана 44 мөңгүлөр жайгашкан суралган контурлар боюнча жооп алынган. «Загара-2» кенинде мамлекеттик экологиялык экспертизанын оң корутундусун бекитүү жана алуу үчүн «Кыргызкөмүр» ишкансы Экологиялык жана техникалык коопсуздук боюнча Ош аймактык башкармалыгынын дарегине бир нече жолу кайрылган."
"Тарых илимдеринин доктору, профессор Алмазбек Бейшеналиев менен педагогика илимдеринин доктору, профессор Салидин Калдыбаевдин биргелешип жазган «Педагогикалык ойлордун жана билим берүүнүн тарыхы» аттуу окуу куралынын бет ачары болду. Китептин бет ачарына кыргыз педагог окумуштуулары, жогорку окуу жайлардын педагогика кафедрасынын окутуучулары, окуу жайдын жетекчилери, Билим берүү жана илим министринин орун басары Надира Жусупбекова, Маданият, маалымат, спорт, жаштар саясаты министринин биринчи орун басары Чыңгыз Эсенгул уулу катышты. Китептин авторлору анын мазмуну, камтылган идеялары, дүйнөлүк алкакта таалим-тарбиялоонун жана педагогикалык ойлордун пайда болушунан баштап, учурдагы абалына чейинки мезгилди камтыган маалыматтарды айтышты."
"Коюу тумандан улам «Манас» жана «Ош» эл аралык аэропортторунда каттамдар кармалып жатат. Бул тууралуу «Манас» эл аралык аэропортунун басма сөз кызматы билдирди. «Манас» эл аралык аэропортунда – Ош, Жалал-Абад, Талас, Сургут, Анталия, Стамбул, Ташкентке каттамдар кармалып жатат. Мындан тышкары, «Ош» эл аралык аба майданында Оштон Стамбулга, Екатеринбургга, Домодедового, Шереметьевого, Жуковскийге, Внукового, Кувейтке, Жиддага каттамдар кармалууда. Ошондой эле Бишкек-Ош каттамы да токтоп турат."
"Ошто системалуу түрдө акча талап кылып келген бажы кызматкерлери кармалды. Бул тууралуу Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитетинен билдиришти. Атайын кызмат тарабынан «Коррупция» беренеси боюнча козголгон кылмыш ишинин алкагында 4-декабрда Кара-Суу районунун аймагында Бажы кызматынын «БИМИ Ош сервис» бажылык каттоо бөлүмүнүн кызматкерлери арасында бажы тазалоо жол-жоболорун тездетип жүргүзгөндүгү жана бажы мыйзамдарын бузууларды жашыргандыгы үчүн тышкы экономикалык ишмердүүлүктүн катышуучуларынан системалуу түрдө акча чогултуу фактылары боюнча ыкчам-тергөө иш-чаралары жүргүзүлдү. Аталган кылмыш иши боюнча «БИМИ Ош сервис» бажылык каттоо жеринин эки башкы инспектору А.Д.М .жана А.А.Ш., 2 улук инспектору Ж.у.К. жана Ж.Ч.И., «Ош» бажы көзөмөл бөлүмүнүн башкы инспектору К.М.Н. жана «Мега логистик» БКЖнын башкы инспектору Р.М.М., ошондой эле ортомчу катары иш алып барган оператор кармалып, УКМКнын убактылуу кармоочу жайына киргизилди."
"УКМК тарабынан кылмышты жашыруу максатында алдамчылык жана документтерди жасалмалоо боюнча коррупциялык көрүнүштөрдү жоюу багытында жүргүзүлүп жаткан системалуу иш-чаралардын алкагында М.С.А. аттуу жактоочу кармалды. Тактап айтканда, М.С.А. жактоочулук кесиптик ишин жүргүзүү менен, сот органдарынын кызмат адамдары менен байланышы бар деп айтылган ишенимге кирип, 22 000 АКШ доллары өлчөмүндө акча каражатын ээлеп алган. Ошону менен бирге бул кылмыш иши боюнча тергөө-ыкчам иш-чаралардын жүрүшүндө башка кылмыш аныкталып, документтештирилген, тактап айтканда адвокат М.С.А. өзүнүн кылмышын жашыруу максатында жасалма документтерди жасаган, буга байланыштуу Башкы прокуратура тарабынан экинчи кылмыш иши козголгон. Ыкчам-тергөө иш-чараларынын алкагында М.С.А.нын кылмыш жосундарына катыштыгынын төгүндөлгүс далилдери документтештирилген. Мындан улам, 2024-жылдын 30-ноябрында Бишкек шаарынын Биринчи май райондук сотунун чечими менен адвокат М.С.А. УКМКнын тергөө абагына камакка алынды."
"Президент Садыр Жапаров ага кайрылган алкоголдук продукцияларды импорттоочулар менен өндүрүүчүлөргө баракчасы аркылуу кайрылып, алкоголдук продукцияларга акциздерди кайра чаптоо мөөнөтүн алты айга узартуу өтүнүчүнө жооп берди. Анын айтымында, алкоголдук продукцияларда акциздик маркаларды алмаштыруу мөөнөтү узартылбайт. — деди ал. Муну менен катар президент Салык кызматынын айрым кызматкерлеринин укук коргоо органдары тарабынан кармалып жатышынын бир себеби дагы дал ушуга окшогон схемаларга байланыштуу болуп жатканын белгиледи. Ошондой эле ал мындан ары өлкөдө бир гана «Учкундан» басылып чыккан акциздер болорун кошумчалады."
"Акыйкатчы Жамиля Жаманбаева Сузактагы бала бакчада сабалган бөбөктөрдүн окуясынан кийин өзгөчө тынчсыздануу менен тиешелүү мамлекеттик органдарды бул окуяны тыкыр иликтөөгө чакырды. Жаманбаева бөбөктөрдүн билим берүү мекемелеринде ушундай ырайымсыз мамилеге дуушар болуп жатканы өтө кейиштүү экенин айтты. -деди Жаманбаева. Акыйкатчынын Жалал-Абад облусундагы өкүлчүлүгү №1 «Кенжетай» бакчасында сабалган балдардан кабар алып, ата-энелери менен жолугуп келди. Үч ата-эне балдарынын укугун коргоо өтүнүчү менен Акыйкатчыга кайрылды. Ур-токмокко кабылган бөбөктөр 2, 3 жана 4 жашта. Ата-энелеринин маалыматында, үчөөнүн тең денелеринин ар-жерлери көгөрүп, тытылган. -деди балдардын биринин апасы. Учурда балдар психологиялык жардам алууга муктаж. Ата-энелердин биринин Акыйкатчыга жазган арызында, алардан 700 сомдон чогултулуп видео көзөмөл орнотулган. Бирок, алар сураганда мекеменин жетекчиси видео көзөмөл эч кандай жазуу жүргүзбөгөнүн айткан."
"Транспорт жана коммуникациялар министрлиги ашыкча жүк жүктөгөн айдоочулар айыпка жыгыларын эскертет. Министрликке караштуу Жерде жүрүүчү жана суу транспорту департаменти тарабынан салынган жолдордун сапатын сактоо, талкалоого жол бербөө максатында текшерүү иштери үзгүлтүксүз улантылып жатат. Транспорт департаменти өлкөнүн өнүгүшү үчүн стратегиялык, социалдык, экономикалык мааниге ээ болгон жолдор аркылуу оор жүк ташыган унаалардын ашыкча жүгү аныкталса тиешелүү протоколдор толтурулуп, анын негизинде айып пулдар салынарын эскертет. Белгилей кетсек, транспорттук көзөмөл бардык аймактык башкармалыктар тарабынан жүргүзүлүүдө."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитети телефон аткезчилигинин коррупциялык схемасын ачыктады. Атайын кызматтан билдиришкендей, анын кесепетинен мамлекеттик бюджетке 100 млн сомдон ашык зыян келтирилген. Мобилдик телефондорду айрым импорттоочулар Чек ара кызматынын аскер кызматкерлери жана башка кызмат адамдары менен туруктуу коррупциялык байланышты түзүп, дүйнөлүк бренддердеги кымбат баалуу уюлдук телефондорду Кыргызстандын аймагына аткезчилик жолу менен алып келишкен. Ошондой эле бажы төлөмдөрүн төлөөдөн качып, Кыргызстандын жана чет мамлекеттердин мамлекеттик чек араны кесип өткөн жарандарына мыйзамсыз катташкан. Аны менен катар Чек ара кызматынын кызматкерлери мыйзамсыз түрдө жеке импортчуларга уюлдук аппараттарды аткезчилик жол менен алып өтүүгө жана аларды каттоо үчүн жардам берип, чек араны кесип өткөн жарандардын паспорттук маалыматтарын берип турушкан."
"Баткен районунда тергөөчүгө пара сунуштаган жаран кармалды. Бул тууралуу Ички иштер инистрлигинен билдиришти. Маалыматка ылайык, 3-декабрда Баткен районунун тургуну 1965-жылы туулган М.Б. аттуу жаран өзүнүн пайдасына мыйзамсыз чечим чыгаруу үчүн Баткен РИИБдин тергөөчүсүнө 4 миң доллар сунуштагандыгы аныкталган. Аталган факты боюнча кылмыш иши козголуп, ИИМдин Ички иликтөө кызматынын кызматкерлери УКМКнын кызматкелери менен биргеликте жүргүзгөн ыкчам аракеттердин натыйжасында М.Б. аттуу жаран пара катарында алып келген 4 миң долларын тергөөчүгө берип жаткан жеринен кармалган. Азыркы учурда М.Б. Кылмыш-жаза процессуалдык кодексинин 96-беренесинин негизинде убактылуу кармоочу жайына киргизилип, тиешелүү тергөө иштери жүргүзүүлүүдө. Жыйынтыгы менен кошумча маалымат берилет."
"Кыргызгидромет билдиргендей, 6-декабрда түнкүсүн Ысык-Көл облусунун айрым жерлеринде кар жаайт, калган аймактарда жаан-чачын күтүлбөйт. Күндүз Чүй, Жалал-Абад, облустарынын тоо этектеринде жана тоолуу райондорунда кар жаашы мүмкүн. Чүй, Талас, Ош облустарынын айрым жерлеринде туман түшөт. Тоолуу аймактарда жолдор тайгалак болот. Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы 4-9  метрге жетет. Чүй облусунда түнкүсүн -1…-6, күндүз +1…+6 Талас өрөөнүндө түнкүсүн -2…-7, күндүз 0…+5 Баткен, Ош, Жалал-Абад аймактарында түнкүсүн -4…+1, күндүз +4…+9 Ысык-Көл жергесинде түнкүсүн -3…-8, күндүз +2…+7 Нарын облусунда түнкүсүн -12…-17, күндүз -1…-6 Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт.  Абанын температурасы түнкүсүн -3…-5°, күндүз +3…+5° жылуу болот."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев Кыргызстанда сөз эркиндиги бар экенин айтты. Ал 5-декабрда Жогорку Кеңештин жыйынында депутат Элдар Абакировдун суроосуна жооп берип жатып, журналисттер өлкөгө бүлүк салбай, каалаганын жаза берүүгө эркиндик бар экенин белгиледи. “Кыргызстанда журналисттерге толук эркиндик бар. Эмнени жазса жаза берсин. Бирок Кыргызстанга бүлүк салбашы керек. Бүлүк салгандарды биз тартипке чакырдык, мындан ары да чакырабыз. Керек болсо жакында интернетте жалаа жапкандарды жазага тартуу боюнча мыйзам долбоору кабыл алынса, аны менен да тартипке салабыз», — деди Камчыбек Ташиев."
"Кыргызстандык сурдо таэквондочулар Малайзияда өткөн Азия-Тынч океан оюндарында бир алтын жана үч коло медаль утушту. Кыргызстандан барган угуу мүмкүнчүлүгү чектелген спортчулар 1-декабрдан 8-декабрга чейин Куала-Лумпурда өтүп жаткан онунчу Азия-Тынч океан оюндарына катышты. Алтын медалды өзүнүн категориясында эң мыкты аткаруу менен Шахида Амирова жеңип алды. Коло медалдарды Асылхан Турдукулова, Бермет Марсбекова жана Азамат Мавлонов утушту. Азия-Тынч океан оюндарында кыргызстандык 27 спортчу беш түрдүү спорт боюнча күч сынашууда: стол тенниси, күрөш, дзюдо, таэквондо жана шахмат. Азия-Тынч океан оюндары угуу мүмкүнчүлүгү чектелген спортчулар үчүн эң ири спорттук мелдештердин бири болуп эсептелет жана аймактагы ондогон өлкөлөрдүн катышуучуларын бириктирет."
"«Кыргыз-тажик чек арасын тактоону аягына чыгаруу жана коррупцияга каршы күрөштү жок дегенде 70%га чейин бүтүрөсүз деп ишенем». Мындай пикирин депутат Акбөкөн Таштанбеков УКМКнын төрагасы Камчыбек Ташиевге Жогорку Кеңештин 5-декабрдагы жыйынында айтты. «Сиз генералсыз. Президент сизге маршал наамын да бере алат. Бирок дагы бир жогорку наам бар ал полководец. Ал улуттук чоң салгылашууларда жеңишке жеткендерге берилген. Сиз коррупция менен күрөштү жеңсеңиз эл сизге ушул наамды берет. Аны президент эмес, эл берет», — деди депутат. Жогорку Кеңеште бүгүн коррупция менен айыпталгандарга жазаны күчөтүү боюнча Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитет иштеп чыккан мыйзам долбоору талкууланып жатат."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев парламенттин 5-декабрдагы жыйынында салык системасындагы жемкорлук тууралуу айтып жатып, Салык кызматынын Бишкектеги төрт жетекчиси кармалганын айтты. Алар мамлекеттик бюджетке 2-3 млрд сом зыян келтиргенин кошумчалады. Ошондой эле учурда териштирүү жүрүп жатканын, салык тутумундагы жогорку кызматтагы жетекчилер да кармалышы мүмкүн экенин айтты. «Коррупция менен күрөшүүгө караганда, уюшкан кылмыштуу топ менен күрөшүү оңоюраак экен. Мен аны өзүм көрдүм, сездим. Азыр «бандиттик» ишти эч кыла албайт, качып жүрөт. Ал эми коррупция дагы деле уланып жатат. Жемкорлук жогорку деңгээлге жетти. Кечээ эле салык кызматынын Бишкектеги жетекчилерин кармадык. Алар бюджетке алдын ала эсептөөлөр боюнча 2-3 млрд сом зыян келтирген. Ошол эле учурда биз жөнөкөй соодагер, ишкерлерден салык төлө деп кыйнап атабыз. Өзгөчө ошол ЭТТН системасы боюнча коррупциялык жол түзүшкөн. Бул башталышы гана."
"Үстүбүздөгү жылдын 11 айында өлкө боюнча 2732 өрт кырсыгы катталып, материалдык чыгымдын көлөмү 688 млн 410 миң сомду түздү. Тилсиз жоонун кесепетинен 34 адам каза тапса, алардын алтоосу балдар. Жабыркагандардын саны 22 адамды түзөт. Ал эми өткөн жылдын 11 айында 3174 өрт кырсыгы катталып, материалдык зыян 1 млрд 290 млн 195 миң сомго жеткен. Адам өлүмү боюнча 33 факты катталса (6 балдар), жабыркагандардын саны 29 адамды түзгөн."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев коррупция кылган мамлекеттик кызматкерлерге карата жазаны күчөтүү үчүн Кылмыш-жаза кодексине өзгөртүү сунушталып жатканын айтты. Ал долбоор тууралуу парламенттин 5-декабрдагы жыйынында маалымат берди. Атайын кызмат мамлекеттик органдардагы жемкорлукту жоюу боюнча ички саясатты ишке ашыруунун алкагында мыйзам долбоорун иштеп чыккан. Ташиевдин айтымында, учурда жекморлукка каршы аёсуз күрөш жүрүп жатат, бирок ага карабастан жемкорлуктун деңгээли жогору бойдон калууда, айрым жерлерде өсүп да кетти. Буга байланыштуу жазаны күчөтүү сунушталууда. УКМК төрагасы жазанын мөөнөтүн узартуу эмес, кылмыш жоопкерчилигин күчөткөн таасирдүү ыкмалар сунушталып жатканын билдирди."
"Жогорку Кеңештин депутаттары 5-декабрдагы жыйынында Равшанбек Сабировду эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри кызматына дайындоо боюнча президенттин сунушун колдоду. 4-декабрда өлкө башчынын Жарлыгы менен Сабиров министрдин милдетин аткаруучу болуп дайындалган. Президенттин дагы бир Жарлыгы менен Жылдыз Полотова башка кызматка өткөндүгүнө байланыштуу Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри кызматынан бошотулду. Равшанбек Сабиров 2021-жылдын ноябрь айында өткөн парламенттик шайлоодо «Ата Журт-Кыргызстан» саясий партиясынан VII чакырылышка депутат болгон. Ага чейин 2021-жылдын февраль айынан 10-октябрына чейин президенттин кеңешчиси болуп эмгектенген. 2020-жылы октябрь айынан 2021-жылдын февраль айына чейин вице-премьер-министр, 2011-жылы декабрь айынан 2012-жылдын сентябрь айына чейин Социалдык өнүгүү министри кызматын аркалаган."
"BBC 2024-жылдын жыйынтыгы боюнча дүйнөдөгү эң таасирдүү 100 аялдын тизмесин жарыялады. Ага Кыргызстандан Жаңылсынзат Турганбаева кирди. Ал «Маданият жана билим берүү» номинациясы боюнча тандалып алынган. Жаңылсынзат Турганбаева «Шоро» компаниясынын негиздөөчүсү Табылды Эгембердиевдин жубайы, азыркы учурда «Супара» этнокомплексинин жетекчиси. Анын негизги максаты Кыргызстандын маданий мурастарын сактоо жана кайра жандандыруу. Ошондой эле Бишкектеги этнографиялык музейди жетектейт. Кыргыз адабиятын жана «Манас» эпосун сактоо, жайылтуу, ошондой эле манасчыларды колдоп, демилгелүү кайрымдуулук иштерин жасап келет."
"Кыргызстанда 2025-жылы бала бакчалардагы тарбиячылардын айлыгын көтөрүү пландалууда. Бул тууралуу билим берүү жана илим министринин орун басары Надира Жусупбекова билдирди. Ал белгилегендей, 2025-жылдын бюджеттик планы каралып жатканда бул маселе Финансы министрлиги менен биргеликте киргизилген. «Эми келаткан жылы бала бакчалардагы тарбиячылардын айлык маяналары жогорулайт», — деди ал."
"УКМК Мамлекеттик салык кызматынын бир нече жогорку кызматтагы жетекчилери кызмат абалынан кыянаттык менен пайдаланып кармалганын билдирди. Экономикалык коопсуздукту камсыздоо, коррупцияны жоюу жана мамлекеттик органдарда анын көрүнүштөрүнүн алдын алуу боюнча улуттук коопсуздук органдары тарабынан жүргүзүлүп жаткан системалуу иштердин алкагында Мамлекеттик салык кызматынын бир тобунун кызматтык абалынан кыянаттык менен пайдалануу фактылары боюнча маалыматтар алынган. Текшерүүнүн жүрүшүндө акциздик товарларды (алкоголдук ичимдиктерди жана кант камтыган продукцияларды, тамеки буюмдарын) иш жүзүндө бул продукцияларды негизинен республиканын түштүк аймактарына жеткирүүчү айрым ири өндүрүүчүлөр жана импорттоочулар тарабынан четтөөлөр жана товардык-транспорттук документтерди жокко чыгаруу фактылары аныкталган."
"Сириялык козголоңчулар Алеппо шаарына көзөмөл орноткондон кийин 3-декабрда өлкөдөгү ири шаарлардын бири Хамага бет алышты. Хамага кол салуу Сириянын президенти Башар Асадды тынчсыздантып жатканын чет элдик басылмалар жазышты. Ирандын тышкы иштер министри Аббас Аракчи Тегеран Сирияга аскер жиберүү мүмкүнчүлүгүн караштырарын билдирди. Ал эми Орусиянын президенти Владимир Путин Сириядагы “террордук агрессияны” токтотууга чакырганын РИА Новости агенттиги жазды. Ирактын премьер-министри Шиа ал-Судани Багдад Сирияда “жөн эле байкоочу” болуп калбай турганын айтып, козголоңчулардын чабуулу үчүн Израилди айыптады. 2020-жылы Башар Асад Орусия жана Ирандын аскердик жардамынын аркасында өлкөнүн көпчүлүк бөлүгүн козголоңчулардан кайтарып алгандан кийин жаңжалдын фронту токтогон. Сирияда куралдуу топтордун чабуулу 27-ноябрда Алеппо жана Идлиб провинцияларында башталып, кыскы убакыттин ичинде Алеппону басып алышты."
"4-декабрда Баткен шаарында кыргыз-тажик мамлекеттик чек арасын делимитациялоо жана демаркациялоо маселелери боюнча эки өлкөнүн өкмөттүк делегацияларынын теңтөрагалары Камчыбек Ташиев жана Саймумин Ятимовдун жолугушуусу өттү. Анда өкмөттүк делегациялардын башчылары макулдашууга жетишип, кыргыз-тажик мамлекеттик чек арасынын калган тилкелеринин сыпаттамасын толугу менен аякташты. Ошондой эле чек араны делимитациялоо жана демаркациялоо маселелери боюнча Кыргызстан менен Тажикстандын делегацияларынын жумушчу топторуна жыйынтыктоочу документтерди даярдоо тапшырмалары берилди."
"Жогорку Кеңештин депутаты Мирлан Самыйкожо парламенттин 4-декабрдагы жыйынында Кыргызстандан кетип калууну самаган жаштар көбөйгөнүн айтты. Ошондой эле бойго жеткен жаштар турмуш курууга шашылбай калганын белгиледи. Ал бийлик өкүлдөрүнө кайрылып, улут катары жок болуп кетүү коркунучунун алдын алууга, саясий каармандарды эмес, илим-билим, маданияттын каармандарын жайылтууга чакырды. «Бойго жеткен кыздарыбыздын көбү турмушка чыккысы келбейт. Алардын оюнда бирөөнүн оокатын кылып жашагандан көрө, ит-мышык багып жашаганды туура көрүп баратышат. Балдарыбыз дагы турмуш кургусу келбей, дүйнө кезип кеткиси келет. Эптеп эле Кыргызстандан чыгып кетүүнү көздөгөн жаштардын катары көбөйүп баратканы баарына маалым. Бул кимдин, кай жаткан келген бузук саясаты экенин айтпасам да билесиздер. Биз улут катары жок болуп кетүүгө жетпеш үчүн эмне кылышыбыз керек, деген соболду коюшубуз керек."
"3-декабрда АЭУда REBOOKS китеп долбооруна жана Ala-Too Book клубунун ачылышына арналган иш-чара өттү. Иш-чараны университеттин ректору Жылдызбек Жакшылыков ачып, бул демилгелердин студенттердин билим алуусу жана жеке өнүгүүсү үчүн маанилүүлүгүн белгиледи. Клубдун куратору Ala-Too Book клубунун негизги максаты – китептерди презентациялоо жана библиотерапия багытын өнүктүрүү экенин белгилеп, төмөнкүлөрдү айтты: «. Клубдун президенти долбоордун жана клубдун түзүлүү тарыхы жөнүндө айтып, келечекке коюлган пландары менен бөлүштү: «. И. Арабаев атындагы КМУнун студенттик кеңешинин өкүлү долбоорду кабыл алууга даяр экенин билдирип, чакыруу үчүн ыраазычылык айтты. Иш-чаранын программасы бий жана музыкалык номерлерди, Kahoot интеллектуалдык оюнун, лотерея ойнотууларды жана белгилүү акын, көптөгөн популярдуу ырлардын автору Акбар Кубанычбековдун чыгармаларын камтыды."
"3-декабрда АЭУда үчүнчү жолу жыл сайын өткөрүлүүчү «Gateway to the World of Science» студенттик илимий конференциясы өттү. Бул иш-чараны Илим бөлүмү, Гуманитардык илимдер факультети жана Silk Road изилдөө борбору уюштурду. Конференциянын ачылышында окуу иштери боюнча проректор Рустам Умаров, Гуманитардык илимдер факультетинин деканы Бекчоро Алияскаров жана Silk Road изилдөө борборунун директору Санжарбек Эрдолатов саламдашуу сөздөрү менен чыгып сүйлөп, катышуучуларга ийгилик каалашты. Илим бөлүмүнүн башчысы Тимур Надыршин конференциянын регламентин тааныштырып, мурунку жылдардагы эмгектер жыйнактарын айтып берди. Конференцияда Лингвистика жана Педагогика кафедраларынын студенттери тарабынан даярдалган 30га жакын баяндама сунушталды. Алар Thesis жана Fundamentals of Scientific Research курстарынын алкагында иштелип чыккан."
"Кыргызгидрометтин маалыматына караганда, 5-декабрга караган түнү жаан-чачын күтүлбөйт. Күндүз Талас облусунун айрым жерлеринде, Чүй, Жалал-Абад облустарынын тоо этектеринде жана тоолуу райондорунда жаан, тоолуу райондордо кар жаашы мүмкүн. Жолдорго муз тоңуп, тайгалак болот. Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге чейин жетет. : Чүй облусунда түнкүсүн 0…-5, күндүз +4…+9, Талас облусунда түнкүсүн -1…-6, күндүз +3…+8, Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн -3…+2, күндүз +4…+9, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -4…-9, күндүз +2…+7, Нарын облусунда түнкүсүн -9…-14, күндүз -1…+4. Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт. Абанын температурасы түнкүсүн -2…-4, күндүз +7…+9 градус жылуу болот."
"Түштүк Кореянын президенти Юн Сок Ёлдун башкы жардамчылары аскердик абалдын киргизилгендигине байланыштуу кызматтан кеткенин Кореянын президенттик администрациясы билдирди. Кореянын Йонхап агенттигинин маалыматына караганда, арыз бергендердин арасында Башкы штабдын башчысы Чунг Жин Сок, улуттук коопсуздук боюнча кеңешчиси Шин Вон, саясий штабдын башчысы Сун Тэ Юн жана башка жети улук жардамчысы бар. «Президенттик аппараттын бардык жетекчилери жана улук катчылары кызматтан кетишти», — деп билдирет агенттик. Ошол эле учурда Түштүк Кореянын демократиялык профсоюздардын улуттук федерациясы президент Юн Сок Ёл отставкага кетмейинче жалпы иш таштоо жарыялады. 3-декабрда Юн Сок Ёл аскердик абал киргизилгенин жарыялаган. Ал арада бийликтеги партиянын лидери Хан Донг Хун президенттин аскердик абал тууралуу буйругун аткарган аскерлердин аракеттерин мыйзамсыз деп атады. Түштүк Кореянын Демократиялык партиясы Юн Сок Ёлду кызматтан кетүүгө чакырып,  импичмент жараяны башталат деп коркуткан."
"Жалал-Абад облусунун Ноокен районунун О.К аттуу тургуну Майлуу-Суу шаардык милициясына арыз менен кайрылып, жолдошуна чара көрүүнү өтүнгөн. 14-ноябрь күнү түнкү саат 00:00 чамасында жолдошу 1983-жылы туулган К.Т. аттуу жаран өзүн себепсиз уруп үйүнөн кууп чыккан жана ал чоң кызы менен кетип, үйдө уулу жана кызы жолдошу менен  калган. Жолдошу беш жаштагы кызын сабап, видеого тартып, аялын үйгө келүүсүн талап кылган. Бул факты 27-ноябрь күнү Майлуу-Суу ШИИБнин маалыматтардын электрондук каттоо журналына катталып, Ноокен РИИБне жөнөтүлгөн, бүгүнкү күндө тергөөгө чейинки текшерүү иштери башталган. Окуя боюнча келинге жана балдарына соттук-медициналык, соттук психо-психиатриялык экспертизалар дайындалган. 1983-жылы туулган К.Т. аттуу жаран Ноокен райондук ички иштер бөлүмүнүнө жеткирилип, учурда камакта. Тергөө амалдары жүрүп жатат."
"4-декабрда президент Садыр Жапаровдун Корея республикасына жасаган расмий сапарынын алкагында Кыргызстандын Жаратылыш ресурстары, экология жана техникалык көзөмөл министри Медер Машиев Кореянын геологиялык илимдер жана минералдык ресурстар институту (КIGAM) менен өз ара түшүнүшүү жөнүндө меморандумга кол койду. Эки өлкөнүн тиешелүү министрликтери кол койгон меморандум Кыргызстан менен Кореянын ортосундагы өнөктөштүктү бекемдөө үчүн жаңы мүмкүнчүлүктөрдү түзөөрү айтылды. Меморандум пайдалуу кендер жана металлургия чөйрөсүндө өз ара пайдалуу кызматташтык үчүн негиз боло турганы маалымдалды."
"Жогорку Кеңештин депутаты Балбак Түлөбаев парламенттин 4-декабрдагы жыйынында министрлер кабинетинин салык саясатын сындады. Ал өкмөт салыкты көбөйтпөйбүз деген убадасын бузуп, салыктын улам жаңы түрүн киргизип жатканын айтты. «Бир эле мисал, курулуш бизнесине кайрадан 12% кошумча нарк салыгын киргизип жатасыңар. Кыргызстанда элге 30 миллион чарчы метр турак жай жетишпейт. Ал эми Мамлекеттик ипотекалык компания болгону 2 миллион чарчы метр турак жай куруп жатат, калганы каяктан алат? Азыр кошумча нарк салыгына 12% салык киргизгенден кийин батирлердин баасы дагы көтөрүлөт. 12% кошумча нарк салыгы 500 миң сом. Калганынан чогултсаңар дагы үйгө тийбегиле да. Бала бакча, мектептер салынып жатат, бирок тарбиячысы жок болсо эмнеге саласыңар? Министрликтердин башы иштейби, пландоо деген барбы? Үйлөрдү кымбаттатып жибергенден кийин аны куруп не кереги бар?» , — деди депутат Балбак Түлөбаев."
"Равшанбек Сабиров эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министринин милдетин аткаруучу болуп дайындалды. Тиешелүү Жарлыкка президенти Садыр Жапаров кол койду. Министр кызмат ордуна дайындоо үчүн Равшанбек Сабировдун талапкерлиги Жогорку Кеңешке макулдашуу үчүн киргизилет. Президенттин дагы бир Жарлыгы менен Жылдыз Полотова башка кызматка өткөндүгүнө байланыштуу Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри кызматынан бошотулду. Равшанбек Сабиров 2021-жылдын ноябрь айында өткөн парламенттик шайлоодо «Ата Журт-Кыргызстан» саясий партиясынан VII чакырылышка депутат болгон. Ага чейин 2021-жылдын февраль айынан 10-октябрына чейин президенттин кеңешчиси болуп эмгектенген. 2020-жылы октябрь айынан 2021-жылдын февраль айына чейин вице-премьер-министр, 2011-жылы декабрь айынан 2012-жылдын сентябрь айына чейин Социалдык өнүгүү министри кызматын аркалаган."
"Жылдыз Полотова Эмгек, социалдык камсыздоо жана миграция министри кызматынан бошотулду. Президенттин басма сөз кызматы билдиргендей, Жылдыз Полотова башка кызматка которулат.  Тиешелүү жарлыкка президент Садыр Жапаров кол койду. Жылдыз Полотова бул кызматка 2024-жылдын июнь айында дайындалган."
"Тышкы иштер инистрлиги Кореяда аскердик абал жарыялангандыгына байланыштуу бул өлкөдө жүргөн Кыргызстандын жарандарын сак болууга чакырып, зарыл болбосо жашаган жеринен чыкпоону сунуштады. Министрлик кырдаалдын өнүгүшүнө кылдат көз салып жатканын, Кыргызстандын Сеулдагы элчилиги Кореянын тиешелүү органдары менен дайыма байланышта экенин билдирди. Өзгөчө кырдаал болгон учурда +82 10 9798 0951 телефон номери аркылуу элчиликке кайрылса болот. 3-декабрда Түштүк Кореянын президенти Юн Сок Ёль элге кайрылуусунда өлкөдө аскердик абал киргизилгенин жарыялаган. Түштүк Кореянын армиясы өлкөдө аскердик абалдын киргизилишине байланыштуу парламенттин жана саясий партиялардын ишине тыюу салынганын, бардык маалымат каражаттары жана басмаканалар аскердик абалдын командачылыгынын көзөмөлүнө өтүшү керектигин жана бардык медициналык кызматкерлер 48 сааттын ичинде жумушка кайтуусу керектигин жарыялады."
"Бишкекте Мамлекеттик салык кызматынын райондук башкармалыктарынын жетекчилери кармалганы кабарланууда. 3-декабрдын кечинде Мамлекеттик салык кызматынын Свердлов, Ленин жана Октябрь райондору боюнча башкармалыктарынын жетекчилери кармалып, УКМКнын убактылуу кармоочу жайына киргизилген. УКМКнын кызматкерлери Мамлекеттик салык кызматынын Бишкектеги төрт райондук башкармалыгында тинтүү жүргүзүп, салык кызматынын кызматкерлерин суракка алган. Атайын кызмат бул боюнча расмий маалымат бере элек. Салык кызматы да комментарий берүүдөн баш тартты."
"Жогорку Кеңештин депутаты Мирлан Самыйкожо парламенттин 4-декабрдагы жыйынында ата-эне балага толук мээрим төкпөй, алар телефон менен гана убакыт өткөрүп калганына кейиди. Анысы аз келгенсип, айрым тарбиячылар тарабынан сабалганы өкүнүчтүү окуя экенин айтты. Депутат бүгүнкү күндө ата-эне менен баланын ортосунда диалог жоголуп баратканын, алар убактысын бала бакчада өткөрсө, кечкисин телефондо өткөрөрүн айтты. Депутат айылда малды да эртең менен кесүүгө чыгарып, кечинде тосуп алып, сүтүн саап, жемин берип, короого киргизип коюшарын мисал келтирди. “Балага жомок айткан эне, жол көрсөткөн ата барбы? Бала бакчадан келгенде балабызга туулган жери менен улуту ким экенин угузуп, ураанын айттырбаса, анда биз кантип ата-эне болобуз? Бизге баланын билим алуу, калыптануу, дүйнө таануусунан көрө, акча табуу, тойго баруу, көр тириликтин көрөн-шараны менен көпкөнчүлүк кызыктуу болуп баратат."
"Улуттук илимдер академиясынын кол жазмалар фондусунда турган “Манас” эпосунун отуздан ашуун варианты санариптештирилди. Бул тууралуу президент Садыр Жапаров бүгүн, 4-декабрда “Манас” эпосунун күнү менен куттуктоосунда айтты. Кыргыз улуттук “Манас” театры өлкө аймактарында, чет жактарда да борборлорун ачты. Ошондой эле Таластагы “Манас Ордо” комплексин да жаңылоо боюнча долбоорлор иштелип жатат. “Бүгүнкү Кыргызстан – дүйнөгө жаңыча мүнөз менен эшик ачкан, коңшулары менен тең ата сүйлөшүп, мамлекеттик принциптери, саясий эрки менен кыска аралыкта өнүгүүнүн жаңы экономикалык моделин көрсөткөн өлкө. Мындай мамлекетте негизги көңүл илим менен маданиятка бурулат. Планетардык жазуучубуз Чыңгыз Айтматов жазгандай, байыркы кыргыз рухунун туу чокусу болгон “Манас” эпосун кайрадан дүйнөгө даңазалоого убакыт келди, бар ибаратыбызды жайып, руханий дасмиябызды даңазалоого мүмкүнчүлүгүбүз жетет."
"Бүгүн Бишкекте Майыптыгы бар адамдардын эл аралык күнүнө арналган майрамдык концерт уюштурулду. Мэриядан билдиришкендей, Токтогул Сатылганов атындагы Улуттук филармонияда ХХIV-шаардык көркөм чыгармачылык фестивалынын жана «Күн баарына бирдей тиет» аттуу прикладдык искусство конкурсунун гала концерти өттү. Майрамдык иш-чарага мэрдин орун басары Виктория Мозгачева катышып жогоруда аталган фестивалдын жана конкурстун жеңүүчүлөрүн сыйлады. Жеңүүчүлөргө баалуу белектер, тиешелүү дипломдор жана грамоталар тапшырылды. Учурда Бишкек шаарынын социалдык өнүктүрүү мекемелеринде 13,7 миңден ашык майыптыгы бар адамдар каттоодо турат."
"Өзбекстандын президенти Шавкат Мирзиёев өлкөнүн куралдуу күчтөрүндөгү жана укук коргоо органдарынын күжүрмөн даярдыгын жана кызматтык ишинин натыйжалуулугун жогорулатууга багытталган мыйзамга кол койду. Бул тууралуу өлкөнүн Юстиция министрлигинин басма сөз кызматы маалымдайт. Жаңы мыйзамга ылайык, аскер кызматкерлерине жана укук коргоо органдарынын кызматкерлерине ишкердик менен алектенүүгө, ошондой эле жеке жана юридикалык жактардан өздөрүнүн кызыкчылыгы жолунда кызматтык милдеттерин аткаргандыгы же аткарбаганы үчүн сый акы, жеңилдиктерди же белектерди алууга тыюу салынат. Ошондой эле алардын кызматтык абалына байланыштуу мыйзамсыз жеңилдиктерди, преференцияларды же артыкчылыктарды пайдалануусуна тыюу салынат. Мыйзам жарыялангандан бир ай өткөндөн соң күчүнө кирет."
"Бүгүн саламаттык сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев Бишкек шаарындагы Клиникалык тез жардам ооруканасына барды. Ведомстводон билдиришкендей, Бейшеналиев иш сапардын жүрүшүндө медициналык мекеменин жамааты менен жолугуп, учурдагы көйгөйлөрдү талкуулап, аларды чечүүнүн жолдорун талкуулады. Талкуунун негизги темаларынын бири оорукананын материалдык-техникалык базасын жакшыртуу болду. Ошондой эле министр стерилизация жана кир жуучу бөлүмгө автоклав орнотуу зарылчылыгына көңүл буруп, медициналык аспаптарды сапаттуу стерилизациялоону камсыз кылуу үчүн бул жабдыктын маанилүүлүгүн белгиледи. Министр аны менен катар Саламаттык сактоо министрлиги бейтаптар жана медицина кызматкерлери үчүн ыңгайлуу шарттарды түзүү, ошондой эле сапаттуу жана өз убагында медициналык жардам алуу үчүн оорукананын инфраструктурасын жакшыртуу боюнча иштерди уланта берерин белгиледи."
"Бишкектеги борбордук Ала-Тоо аянтын жана жаңы жылдык балатыны жасалгалоо иштери жүрүп жатат. Мэриядан билдиришкендей, жакында «Бишкекжарык» ишканасынын адистери гирлянддарды орнотуп, майрамдык оюнчуктарды илип баштайт. Буга чейин балатынын каркасын «Тазалык» ишканасынын кызматкерлери тургузушкан. Балатынын бийиктиги 32, диаметри 13 метрге жетет. Ошондой эле аянтта чоң сейилдөөчү зона пайда болот. Мында толук кандуу жаңы жылдык шаарча түзүлөт. Шаар тургундары жана коноктору үчүн мастер-класстар, флешмобдор, концерттер жана башка иш-чаралар уюштурулат. Аймакты жасалгалоого 1,5 млн сомго жакын акча каражаты бөлүнгөн."
"Министрлер кабинетинин төрагасынын тескемесине ылайык, Алмаз Кулматов «Кыргыз Туусу» гезитинин башкы редактору болуп дайындалды. Аны гезиттин эмгек жамаатына Маданият, маалымат, спорт жана жаштар саясаты министринин орун басары Марат Тагаев тааныштырды. Алмаз Кулматов 1967-жылы төрөлгөн, Кыргыз мамлекеттик университетинин тарых факультетин бүтүргөн. Ал мамлекеттик түзүмдөрдө жана билим берүү тармагында чоң тажрыйбага ээ. 2016–2017-жылдары Президенттик Аппараттын этностук жана диний саясат бөлүмүнүн башчысы болуп иштеген. Андан кийин вице-премьер-министрдин кеңешчиси болгон. Мамлекеттик тил боюнча улуттук комиссиянын төраганын орун басары, Нарын шаарынын мэри кызматтарын аркалаган. Алмаз Кулматов 200дөн ашуун макала жана илимий эмгектердин автору."
"Ата-энесин багуудан баш тарткандар үчүн жаза күчөтүлдү. Тиешелүү мыйзам долбооруна президент Садыр Жапаров кол койду. Жогорку Кеңеш тарабынан 2024-жылдын 17-октябрында кабыл алынган мыйзам менен Кылмыш-жаза, Жарандык жана Үй-бүлө кодекстерине өзгөртүүлөр киргизилген. Документ майыптыгы бар жана материалдык жардамга муктаж ата-энелерине алимент төлөө боюнча соттун чечимдерин аткаруудан качкан эмгекке жарамдуу, бойго жеткен балдардын жоопкерчилигин күчөтүүгө багытталган. Мыйзамга ылайык: — 12 айга чейин алимент төлөнбөсө, 20 миңден 50 миң сомго чейин айыппул, 100 саатка чейин коомдук жумуштар же 1 жылга чейин түзөтүү иштери каралган. — 12 айдан ашык төлөнбөсө, 50 миңден 100 миң сомго чейин айып пул, 1 жылдан 3 жылга чейин жаза өтөө иштери же 3 жылга чейин эркинен ажыратуу жазасы колдонулат. Эгер ата-энелердин сотко кайрылууга мүмкүнчүлүгү жок болсо, анда атайын социалдык кызматкерлер алардын ордуна арыз жазып, алимент өндүрүп бере алышат."
Нурбек Букуев онкология жана гемотология улуттук борборунун жетекчиси болуп дайындалды. Аны саламаттыкты сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев эмгек жамаатына тааныштырды. Нурбек Букуев буга чейин аталган борбордун гинекология бөлүмүнүн башчысы кызматын аркалаган. Онкология жана гематология улуттук борборун буга чейин Бактыгүл Султангазиева жетектеп келген. Ноябрда ал Жогорку Кеңештин депутаттарынын сынынан кийин кызматынан алынган. Нурбек Букуев 1982-жылы туулган. Кыргыз-орус славян университетинин онкология жана нур терапиясы кафедрасынын доценти.
Президент Садыр Жапаровдун Кореяга болгон расмий сапарынын алкагында бир катар документтерге кол коюлду — Корея менен Кыргызстандын ортосунда «Баарын камтыган өнөктөштүктү түзүү» жөнүндө биргелешкен билдирүү; — климатты өзгөртүү жаатында кызматташуу жөнүндө алкактык макулдашуу; — Өкмөттөрдүн ортосундагы Кош салык салуудан баш тартуу жана киреше жана капитал салыктарына карата салык төлөөдөн качуунун алдын алуу жөнүндө макулдашууга өзгөртүүлөрдү киргизүү тууралуу Протокол; —  2025-жылдан 2029-жылга чейинки мезгилге экономикалык өнүктүрүү жаатындагы кызматташтык фондунан (ӨКТ) кредиттер жөнүндө алкактык макулдашуу; — билим берүү жаатындагы кызматташтык жөнүндө өз ара түшүнүшүү жөнүндө Меморандум; — маалыматтык-коммуникациялык технологиялар жаатында кызматташуу жөнүндө өз ара түшүнүшүү жөнүндө Меморандум; —  Тышкы иштер министрлеринин 2025-2026-жылдарга кызматташтык программасы; — сооданы жана инвестицияларды илгерилетүү боюнча механизмди түзүү жөнүндө Меморандум; — энергетика жана критик
"Эртең, 4-декабрда Кыргызстандын аймактарында жаан-чачын күтүлбөйт, түнкүсүн жана эртең менен туман түшөт. Жолдорго муз тоңуп, тайгалак болот. Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге чейин жетет. : Чүй облусунда түнкүсүн -1…-6, күндүз +5…+10, Талас облусунда түнкүсүн -4…-9, күндүз +2…+7, Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн -3…+2, күндүз +6…+11, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -3…-8, күндүз +1…+6, Нарын облусунда түнкүсүн -11…-16, күндүз 0…+5. Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт. Абанын температурасы түнкүсүн -1…-3, күндүз +8…+10 градус жылуу болот."
"Ош облусунун Араван райондук ички иштер бөлүмүнүн Коомдук коопсуздук кызматынын нөөмөт бөлүмүнүн жана убактылуу кармоочу жайын башкаруу боюнча жетекчинин орун басары 120 миң сом пара менен кармалды. Бул тууралуу Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттен кабарлашты. 28-ноябрда УКМКга жергиликтүү тургундардын бири Араван райондук ИИБнын кызматкерине карата чара көрүүнү өтүнгөн. Андан Араван райондук ички иштер бөлүмүнүн убактылуу кармоочу жайында жаткан уулуна карата эркиндигинен ажыратуу менен байланышпаган бөгөт чарасын тандоого көмөктөшүү үчүн 150 миң сом акча сурашкан. Атайын кызмат өлкө жетекчилиги жана мамлекеттик комитет тарабынан жүргүзүлүп жаткан саясатка карабастан, айрым милиция кызматкерлери кызматтык кызыкчылыгына каршы келген мыйзамсыз аракеттерин улантып жатканын билдирди."
"Түштүк Корея Кыргызстан менен мамилени чечкиндүү өнүктүрүүгө ниеттенип жатат. Бул тууралуу 3-декабрда Сеулда президент Садыр Жапаров жана Корея президенти Юн Сок Ёлдун сүйлөшүүсүндө айтылды. Корея президенти учурда кореялык компаниялардын Кыргызстандын рыногуна чыгуусу активдешип, эки өлкөнүн жарандарынын ортосундагы алмашуу кеңейип жатканын белгиледи. Ал аймактардын ортосундагы байланышты кеңейтүүгө багытталган K-Silk Road (“Кей – Жибек Жолу”) демилгеси тууралуу айтты. “Алмашуулар жана кызматташтык активдешкен шартта, өткөн жылы биринчи жолу биздин өлкөлөрдүн борборлору ортосунда авиакаттам ишке киргизилген. Биздин өкмөт Европа менен Азияны бириктирген көпүрө катары Борбордук Азиянын стратегиялык маанисин аныктады. Ошондуктан ушул жылдын июнь айында Борбордук Азия регионуна биринчи атайын дипломатиялык стратегиясы — K-Silk Road — Корея – Борбордук Азия кызматташтыгынын демилгеси сунушталган”, — деп белгиледи Юн Сок Ёль."
"Бишкектин Биринчи Май райондук соту Автандил Сабырбеков менен анын бир тууган агасы Тариэл Сабырбековдун камактагы мөөнөтүн узартты. Райондук соттун басма сөз кызматы 3-декабрда маалымдагандай, алар 2025-жылдын 3-январына чейин камакта болушат. Кармалгандарга карата Кылмыш-жаза кодексинин 282-беренесинин 3-бөлүгү («Баңги каражаттарын, психотроптук заттарды жана алардын аналогдорун сатуу максатында мыйзамсыз даярдоо») беренеси менен иш козголгон. Президенттин инисинин кызы Лаззат Нургожоеванын жигити Афтандил Сабырбеков быйыл июлда кармалган. Андан кийин анын агасы да баңгизат иши боюнча кармалганы белгилүү болгон. Президенттин басма сөз катчысы Аскат Алагөзов 10-июлда өлкө башчынын жакыны Лаззат Нургожоеванын жигити кармалганын тастыктап, ал тууралуу маалымат учак менен кыздын колун сурагандан кийин белгилүү болгонун билдирген."
"Аскер прокуратурасы тарабынан Өзгөчө кырдаалдар министрлигинин курулуш иштериндеги мыйзам бузууларга байланыштуу кылмыш иштери козголгону 2-декабрда белгилүү болгон. Өзгөчө кырдаалдар министрлиги бул боюнча комментарий берди. Министрликтин маалыматына караганда, курулуш иштеринин сапатын текшерүү жана бюджеттен 2024-жылга бөлүнгөн 1 млрд сомдон ашуун каражатты максаттуу пайдалануу боюнча Аскер прокуратурасы ӨКМ менен бирге текшерүү жүргүзгөн, мамлекетке келтирилген зыяндын орду толтурулган. Текшерүүнүн жыйынтыгы менен мыйзам бузууга жол берген ӨКМдин кызматкерлерине тиешелүү чаралар көрүү боюнча тапшырмалар берилди. “ӨКМ коррупциялык көрүнүштөрдү аныктоо жана жоюу максатында ички жана сырткы текшерүүлөрдү дайыма жүргүзүп келет. Ошондой эле аткарылып жаткан жумуштардын жүрүшү тууралуу маалыматтар  коомчулукка дайыма ачык берилет” , — деп айтылат маалыматта."
"Президент Садыр Жапаров бүгүн, 3-декабрда Майыптыгы бар адамдардын эл аралык күнүнө карата кайрылуусунда социалдык стационардык мекемелерди жакшыртуу, жаңылоо пландалып жатканын айтты. 2030-жылга чейин кабыл алынган “Жеткиликтүү өлкө” программасынын алкагында белгиленген ыңгайлуу инфратүзүм түзүү, медициналык-социалдык экспертизаны өнүктүрүү, реабилитация жана абилитация системасын өркүндөтүү, инклюзивдүү билим берүү жана жумуш орундары менен камсыз кылуу жаатында чаралар ишке ашарын билдирди. Президент өзгөчө камкордукка муктаж жарандарды коомдук жашоого толук аралаштыруу жана алардын турмуш шарттарын жакшыртуу өлкөнүн эң башкы мүдөөлөрүнүн бири экенин белгиледи. “Майыптыгы бар жарандар коомдун ажырагыс бөлүгү катары спортто, маданиятта, мамлекеттик кызматтарда жана башка тармактарда көптөгөн бийиктиктерге жетишип, өлкөнү өнүктүрүүгө салымдарын кошуп келишүүдө. Алардын эмгекчилдиги, эрки күчтүүлүгү көптөгөн адамдарга үлгү болуу менен шык-дем берүүдө."
"АЭУнун Менеджмент кафедрасы 40 жаш таланттардын командасын жана 20дан ашык алдыңкы компанияларды бириктирген «Business Case 2024» хакатонун өткөрдү. Катышуучулар атаандаштык чөйрөдө өздөрүнүн көндүмдөрүн жана креативдүү ыкмаларын колдонуу менен компаниялар берген реалдуу бизнес-кейстерди чечишти. Иш-чараны колдогон компаниялардын арасында: Бакай Банк, Partner Neft, Яндекс Go, Макси Чай, Geeks, Ololo, Риха, Eco Suu, Твой Заряд, Абдыш Ата, Practicum, Kettik, iHub Academy, SunRent, Туран жана Ulush болушту. Бакай Банк жана Partner Neft өзгөчө колдоо көрсөтүштү. Буга байланыштуу байге фонду эки эсе көбөйүп, катышуучулар үчүн кошумча стимул болду. Мелдештин жыйынтыгында мыкты 12 команда финалга чыгып, өз чечимдерин кесипкөй калыстар тобунун алдында сунушташты. Хакатон бизнес көндүмдөрүн өнүктүрүү, жаштар менен алдыңкы компаниялардын ортосундагы байланышты чыңдоо, ошондой эле чыныгы бизнес үчүн инновациялык идеяларды жаратуу үчүн мыкты платформа болду."
"Кыргызстанда аялдарга карата зордук-зомбулукту алдын алууга жана жоюуга чакырган 16 күндүк акция башталды. Анын алкагында өлкө боюнча зордук-зомбулукка каршы ар кандай иш-чаралар өтүүдө. уюму жыл сайын аялдарга карата зомбулуктун алдын алуу багытында бир катар иш-чараларды уюштуруп келет. Уюмдун коомчулук менен байланыш боюнча офицери уюм бир гана 16 күндүк акцияда эмес, жыл бою кыздардын, аялдардын укугун коргоо максатында иш алып барарын белгиледи. » — — — Зомбулукка каршы күрөшүү жана үй-бүлөлүк зомбулуктан жабыркагандарды колдоо үчүн мамлекетте бир топ кризистик борборлор иш алып барат. Алар зомбулуктун ар кандай түрүнөн жабыркагандарга психологиялык, медициналык жана материалдык жардам көрсөтөт. Өнөктүк 25-ноябрда башталган, 10-декабрга чейин созулат."
"Президент Садыр Жапаров 3-декабрда Түштүк Кореянын Сеул шаарындагы улуттук мемориалга гүлчамбар койду. Мамлекет башчы Кореянын көз карандысыздыгы үчүн курман болгон баатырларды эскерип, Ардактуу коноктор китебине жазуу калтырды. Президент Жапаров 2-декабрда Сеулга расмий сапар менен барды. Анын алкагында Кореянын президенти Юн Сок Ёль жана Улуттук ассамблеясынын спикери У Вон Шик менен эки тараптуу сүйлөшүүлөрү пландаштырылган. Тараптар кыргыз-корей эки тараптуу кызматташуусунун бүтүндөй комплексин жана аларды өнүктүрүү келечегин талкуулашат, ошондой эле регионалдык жана эл аралык мүнөздөгү маселелер боюнча пикир алмашат. Сапардын жүрүшүндө Ассамблеянын президенти жана Глобалдык өсүү институтунун төрагасы, БУУнун мурдагы баш катчысы Пан Ги Мун менен да жолугушуусу болот. Мындан тышкары, мамлекет башчысы кореялык бизнес өкүлдөрү менен жолугушуу өткөрөт."
"Улуттук Гвардиянын 10126 аскер бөлүгүндө кызмат өтөп жаткан Эрик Шаршенбаевдин сабалганы боюнча тергөөгө чейинки текшерүү иштери жүрүп жатат. Бул тууралуу Башкы прокуратуранын басма сөз кызматы кабарлады. Бишкек гарнизонунун аскер прокуратурасы аскердин жаракатын аныктоо үчүн соттук-медициналык экспертиза дайындады. Аскер кызматкери Улуттук госпиталдын нефрология бөлүмүнө “острый гломеруонефрит, нефрологический синдром” диагнозу менен жаткырылган. Учурда бул окуя боюнча тиешелүү тергөөгө чейинки текшерүү амалдары Аскер прокурорунун жеке көзөмөлүндө улантылууда, анын жыйынтыгы менен күнөөлүү кызматкерлердин кыймыл-аракеттерине Кылмыш жаза кодексине ылайык юридикалык баа берилет."
"Кыргыз экономикасы акыркы жылдары чоң темп менен өнүгүп жатат. Бул тууралуу Кыргызстандын Германиядагы элчиси Өмүрбек Текебаев билдирди. “Кыргыз экономикасы 6-7-8 пайыз менен өнүгүүдө. Бул абдан чоң көрсөткүч. Европада 1 — 0,5 % артка кеткен учурлар катталууда. Мындай фондо Кыргызстандын 6-8 пайыз менен өнүгүүсү суктанарлык өсүш экенин Кыргызстандын Германия федеративдүү республикасындагы атайын жана ыйгарым укуктуу элчиси Өмүрбек Текебаев. Белгилей кетсек, өкмөт 2024-жылдын июнь айында Кыргызстандын экономикасы 8,1% өскөнүн жарыялаган."
"Сузак районундагы бала бакчада болгон окуя териштирилип, тиешелүү кызматкерлерге катуу чаралар көрүлөт. Бул тууралуу Билим берүү жана илим министрлигинен билдиришти. Ведомстводон белгилешкендей, бөбөктөр бакчада жүргөн учурда алардын ден соолугу жана өмүрүнүн коопсуздугу үчүн ар бир кызматкер жоопкер. Белгилей кетсек, 2-декабрда социалдык тармактарда Сузак районунун Октябрь айылындагы бакчалардын биринде тарбиячы балдарды сабап жаткан видео тараган. Ошондой эле аталган окуяны Жалал-Абад облустук прокуратурасы дагы текшерүүгө алганы маалым болду."
"Бүгүн 2-декабрда Гвинеяда футбол оюну учурунда калыстардын талаштуу чечиминен улам эл толкуп, 56 адам тебелендиде көз жумду. Каргашалуу оюн Нзерекор шаарындагы стадиондо Гвинеянын аскерий лидери Мамади Думбуянын урматына өткөрүлгөн турнирдин финалында болгон. Жергиликтүү бийлик кээ бир күйөрмандар оюн учурунда таш ыргытып, дүрбөлөңгө түшүп, тепсенди жаратканын билдирген. Өкмөт кырсыкка айланган окуяны териштирүүгө убада берди. Ошондой эле каза тапкандардан жана жабыркагандардын арасында көпчүлүгү жашы жете элек балдар экени айтылды."
"Кыргызстанда жыл сайын 260 миң тоннага жакын мөмө-жемиш жыйналат. Бул тууралуу Суу ресурстары, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жайы министрлигинен билдиришти. Анын ичинен эң чоң үлүштү алма ээлейт. Алма 2023-жылы жалпы мөмө-жемиш түшүмүнүн 62 % түзгөн. Алма өстүрүү боюнча Ысык-Көл облусу (25,4 %), Ош облусу (24,5 %), Жалал-Абад облусу (14,6 %), Чүй облусу (13,5 %), Баткен облусу (11,9 %) жана Талас облусу (9,5 %) алдыда турат. 2023-жылы Кыргызстан 1,5 миң тонна кургатылган алма экспорттогон. Кыргызстандан кургатылган алма Германия (904,7 тонна), Түркия (307,7 тонна), Россия (234,0 тонна), Казакстан (56,4 тонна), АКШ (1,2 тонна), жана Япония (0,5 тонна) мамлекеттерине экспорттолот. Ошондой эле кургатылган алма башка кургатылган мөмө-жемиштердин аралашмасында да экспорттолот. 2023-жылы кургатылган мөмө-жемиштер Бахрейн, Катар, Корея жана аз өлчөмдө Жапонияга экспорттолгон. 2024-жылдын 9 айында Кыргызстан 1,1 миң тонна кургатылган алма экспорттогон."
"Өзгөчө кырдаалдар министрлигинин курулуш иштериндеги мыйзам бузууларга байланыштуу кылмыш иштери козголду. Бул тууралуу Башкы прокуратурадан кабарлашты. Аскер прокуратурасы тарабынан Өзгөчө кырдаалдар министрлигинде жана анын ведомстволук мекемелеринде табигый кырсыктардын алдын алуу жана өзгөчө кырдаалдардын кесепеттерин азайтуу максатында курулган объектилеринин сапаты боюнча текшерүүлөр жүргүзүлдү. Анын жыйынтыгы менен өзгөчө кырдаалдардын алдын алуу жана жоюу боюнча капиталдык курулуш департаментине, Сел жана суу ташкындарынан коргоо кызматына 6 прокурордук чара көрүү актысы келтирилип, алардын негизинде 1 млн 808 миң 427 сом зыяндын орду толтурулду. Мындан тышкары, курулуш иштеринин жүрүшүндө аныкталган одоно мыйзам бузуулар боюнча Кылмыш-жаза кодексинин 210-беренеси (ишенип берилген мүлктү ыйгарып алуу же коротуу), 273-беренеси (Сапаты начар курулуш) жана 346-беренеси (Кызматтык жасалмачылык) менен кылмыш иштери козголгон."
"Президент Садыр Жапаров бүгүн, 2-декабрда, Корея Республикасына расмий сапар менен барды. Сеул шаарынын аэропортунан мамлекет башчыны Кореянын тышкы иштер министринин орун басары Жо Гу Ре жана башка расмий адамдар тосуп алышты. Расмий сапардын алкагында Кыргызстандын президенти Садыр Жапаровдун Кореянын президенти Юн Сок Ёль жана Кореянын Улуттук ассамблеясынын спикери У Вон Шик менен эки тараптуу сүйлөшүүлөрү пландаштырылган. Тараптар кыргыз-корей эки тараптуу кызматташуусунун бүтүндөй комплексин жана аларды өнүктүрүү келечегин талкуулашат, ошондой эле регионалдык жана эл аралык мүнөздөгү маселелер боюнча пикир алмашат. Сапардын жүрүшүндө Ассамблеянын президенти жана Глобалдык өсүү институтунун төрагасы, БУУнун мурдагы баш катчысы Пан Ги Мун менен да жолугушуусу болот. Мындан тышкары, мамлекет башчысы кореялык бизнес өкүлдөрү менен жолугушуу өткөрөт."
"АКШнын президенти Жо Байден эки кылмыш иши боюнча соттолуп, өкүмдү күтүп жаткан уулу Хантер Байденге ырайым берди. Ушул жылдын сентябрь айында Байден өзү жана анын басма сөз катчысы да уулуна ырайым кылуу боюнча жарлык чыгарбай турганын билдирген. Июнь айында сот отуруму 54 жаштагы Хантер Байденди 2018-жылы курал сатып алууда баңги затына көз каранды экенин жашырганы үчүн күнөөлүү деп тапкан. 2024-жылдын сентябрь айында Хантер Байден салык төлөөдөн качуу боюнча өзүнө козголгон экинчи кылмыш ишинде күнөөсүн мойнуна алган. Хантер Байден АКШнын тарыхында кылмыш үчүн соттолгон иштеп жаткан президенттин биринчи уулу болуп калды. Хантер Байден ошондой эле баңгизат боюнча өзүнө козголгон кылмыш ишин саясий максатта жалпы Байдендин үй-бүлөсүн каралоо үчүн колдонулганын айткан."
"Учурда Баткен, Чүй, Ош, Жалал-Абад, Талас жана Ысык-Көл облустарында күздүк буудайды жана арпаны себүү иштери жүргүзүлүп жатат. Суу, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жай министрлиги билдиргендей, 2025-жылдын түшүмү үчүн жалпы 190,0 миң гектарга күздүк буудайды себүү каралган. 29-ноябрга карата буудайдын күздүк себүүсү 70 пайызга  аткарылган. Чүй облусунда – 79,3 миң га, Ысык-Көл облусунда – 9,0 миң га, Жалал-Абад облусунда – 14,0 миң га, Баткен облусунда – 6,0 миң га, Талас облусунда – 10,0 миң га жана Ош облусунда 19,0 миң га күзгү себүү иштери аткарылды. Күздүк арпаны 11,4 миң га жерге себүү пландалган, анын 8,9 миң гектарына себилди. Кант кызылчасын жыйноо иштери аяктоо деңгээлинде турат. 29-ноябрга карата түшүмдү жыйноо жумуштары 13,3 миң гектар аянтта, же себилген аянттын 98,8 % жыйналып алынып, түшүмдүүлүгү 669,6 ц/га түздү. Бул өткөн жылга салыштырмалуу 196,7 ц/га жогору. Дүң жыйымы 892,4 миң тоннаны түзүп, өткөн жылга салыштырмалуу 271,4 миң тоннага жогору болуп отурат."
Токтоболот Абдумомунов атындагы Кыргыз улуттук драма театры декабрь айына карата репертуарын жарыялады. 12-декабрь — Чыңгыз Айтматовдун «Саманчын жолу» драмасы коюлат; 13-декабрда — Юлия Дамскердин «Күүгүм» спектакли; 14-декабрь — Жалил Садыковдун «Эр Төштүк» комедия-фэнтези; 15-декабрда — Токтоболот Абдумомуновдун «Карагул ботом» драмасы; 17-декабрь – Жан Сармандын «Мамуре» драмасы. Бардык спектаклдер саат 18:30да башталат.
"Үстүбүздөгү жылдын 29-ноябрында Чүй облусунун Кемин районундагы Тар-Суу айылынын тургуну, 1981-жылы туулган Ш.М. аттуу эркек киши Жалгыз-Тал жайлоосуна чыгып кеткен бойдон дайынсыз болууда. Бул тууралуу өзгөчө кырдаалдар министрлигинен кабарлашты. Алдын ала маалыматтар боюнча, аталган жаран сарайда турган досуна учурашканы барып, кийин үйүнө кайрылып келген эмес, ал минип жүргөн аты кайтып келген. Издөө иштерин жүргүзүү үчүн Кемин райондук Өзгөчө кырдаалдар бөлүмүнөн 4 куткаруучу, Кемин райондук ички иштер бөлүмүнөн 7 кызматкер тартылып, жалпы 11 адам издөө иштерине чыгышты. Издөө аракеттери учурда  улантылууда."
"Кыргызстандын тышкы иштер министрлиги Орусиянын Саратов облусундагы жол кырсыгы тууралуу маалымат берип, жабыркагандарга консулдук-укуктук жардам көрсөтүлүп жатканын билдирди. 1-декабрга караган түнү саат 02:20 чамасында Саратов облусунун Ершов шаары менен Озинки айылынын ортосундагы трассада кыргызстандыктар бараткан унаа кырсыкка кабылган. Ичинде 8 кыргызстандык менен бараткан Toyota Sienna үлгүсүндөгү унаанын айдоочусу башкарууну жоготуп, унаа жолдон чыгып кеткен. Натыйжада жүргүнчүлөрдүн бири 27 жаштагы Т.У. жеринде мүрт кеткен. Беш жаран Энгельс шаардык клиникалык ооруканасына жеткирилген. 29 жаштагы айдоочу оор абалда жандандыруу бөлүмүндө жатат. Калган жүргүнчүлөрдүн абалы орточо оордукта деп бааланууда."
"Бүгүн, 2-декабрда Бишкек шаардык кеңешинин биринчи сессиясы өттү. Борбор калаанын шайлоо комиссиясынын төрагасы Бахадыр Конушбаев депутаттарга төш белгисин тапшырып, депутаттар ант беришти. Шаардык кеңештин регламентине ылайык, биринчи сессияны жаш курагы боюнча эң улуу депутат ачып, шаардык кеңештин төрагасы шайланганга чейин алып барат. Шаардык кеңештин биринчи сессиясынын күн тартибине төраганы, төраганын орун басарын шайлоо, фракцияларды каттоо жана алардын лидерин аныктоо, туруктуу комиссиялардын тизмесин, алардын курамын жана төрагаларын бекитүү жана уюштуруунун башка маанилүү маселелери кирди. Бул чакырылышта депутаттардын саны 51ге чейин көбөйтүлдү. Административдик-аймактык реформа болгонго чейин Бишкек шаардык кеңешинде 45 депутат болгон. Кыргызстанда 264 шаардык жана айылдык кеңештин депутаттары шайланды."
"Эртең, 3-декабрда Кыргызстандын аймактарында жаан-чачын күтүлбөйт, түнкүсүн жана эртең менен туман түшөт. Жолдорго муз тоңуп, тайгалак болот. : Чүй облусунда түнкүсүн -1…-6, күндүз +1…+6, Талас облусунда түнкүсүн -2…-7, күндүз +1…+6, Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн -2…+3, күндүз +3…+8, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -1…-6, күндүз 0…+5, Нарын облусунда түнкүсүн -7…-12, күндүз 0…-5. Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт. Абанын температурасы түнкүсүн -2…-4, күндүз +3…+5 градус жылуу болот."
"Баткен облусунун Лейлек районунда IT академиясынын филиалы ачылды. Парламенттин басма сөз кызматы ал депутат Миргүл Темирбаеванын демилгеси менен ачылганын билдирди. Депутат алыскы райондо ачылган IT мекемеси аялдар үчүн да чоң мүмкүнчүлүк экенин белгилеп, жаш-кары дебей баарын билим алууга үндөдү. «Баткен облусунда аялдар жана кыздар үчүн маалыматтык коммуникациялык технологиялар тармагында билим алуу мүмкүнчүлүгү» долбоорунун алкагында 200 кыз-келин бекер билим алышат. Долбоорго Германиянын кызматташтык (GIZ) уюму демөөрчүлүк кылып, жаңыдан ачылган IT академиясынын филиалына 25 ноутбук белек кылды."
"Эл аралык медициналык университет «Коомду трансформациялоо шартында медицинанын, билим берүүнүн жана заманбап илимдердин негизги тенденциялары» аттуу эл аралык илимий-практикалык конференция өткөрдү. Ал Кара-Кыргыз автономиялуу облусунун түзүлгөндүгүнүн 100 жылдыгына жана университеттин ректору, педагогика илимдеринин доктору, профессор Елисей Елисеевич Синдин 80 жылдыгына арналды. Конференцияга тармактык министрликтердин өкүлдөрү, медициналык окуу жайлардын ректорлору, окутуучулары жана студенттери, ошондой эле Кыргызстандын, Орусиянын, АКШнын, Азербайжандын, Индиянын, Пакистандын, Египеттин, Казакстандын жана Түркиянын окумуштуулары катышты. Илимпоздор жана студенттер өз изилдөөлөрүн жана докладдарын сунуштап, медицинанын, билим берүүнүн жана заманбап илимий жетишкендиктердин актуалдуу маселелерин талкуулашты. Жалпы 150дөн ашуун илимий доклад жасалды. Анын 100гө жакынын илимпоздор, 50дөн ашуусун студенттер (кыргыз, орус жана англис тилдеринде) жасашты."
"Орусиянын Саратов облусунда 1-декабрда Toyota Sienna автоунаасы жол кырсыгына кабылып, бир адам каза болуп, бир нечеси жараат алган. маалыматына караганда, автоунаада Кыргызстандын жарандары болгон. Кырсык саат 02:20да Ершов — Озинки унаа жолунда, Наталино айылына жакын жерде болгон. “Тойота сиенна” үлгүсүндөгү минивэн жолдун четине чыгып аңтапрылып кеткен. Кырсыктын кесепетинен 27 жаштагы жүргүнчү каза болгон. Айдоочу жана беш жүргүнчү — эки эркек жана үч аял жараат алган. Жабырлануучулар ооруканага жеткирилди. Облустук прокуратуранын маалыматына караганда, кырсык болгон учурда унаада сегиз адам болгон. Кырсык боюнча иликтөө иштери башталды."
"Грузиянын борбору Тбилисиде 1-декабрда төртүнчү түн катары менен демонстранттар менен полициянын кагылышуусу уланды. Нааразычылык акция Грузин өкмөтү 28-ноябрда өлкөнүн Евробиримдикке кирүү боюнча сүйлөшүүлөрдү 2028-жылга чейин токтоткондуктан улам күч алган. 3,7 миллион калкы бар өлкөдө бийликтеги “Грузин кыялы” партиясын Орусияга ыктаган адамдар авторитардык саясат жүргүзүп жатканын айыптап, анын батышчыл оппоненттеринин ортосунда бир нече айдан бери тирешүү күчөп келет. 1-декабрда кечинде Тблисиде демонстранттар кайрадан чогулуп, полицияга фейерверк ыргытышты, полиция аларга суу аткычтары менен жооп кайтарды. Өкмөттүн жетекчиси Ираклий Кобахидзе “14-декабрда Грузияда президенттик шайлоо өтөт. Андан кийин бардык конституциялык органдар грузин элинин басымдуу бөлүгүнүн тандоосуна жараша түзүлөт”,- деди."
"Бишкек шаардык соту 2-декабрда «Социал-демократтар» партиясынын лидери Темирлан Султанбеков, партиянын Бишкектеги шайлоо штабынын башчысы Ирина Карамушкина жана партиянын тарапташы Роза Түрксевердин ишин карады. Сот коллегиясы алардын бөгөт чарасын өзгөртүү боюнча арызды колдогон жок жана Свердлов райондук соттун чечимин күчүндө калтырылды. Буга чейин райондук аларды эки айга камакка алган. Аларга Кылмыш-жаза кодексинин 196- беренесинин 1-бөлүгүнө (шайлоочулардын добуштарын сатып алуу) ылайык кылмыш иши козголгон. «Социал-демократтар» партиясынын лидери Темирлан Султанбеков абакта ачкачылык кармоону улантууда."
"Улуттук банк элдик оозеки чыгармачылыкты жайылтуу, маданий мурасты сактоо жана улам кийинки муунга таанытуу максатында 2-декабрдан тарта «Айкөл Манас» алтын коллекциялык монетасын жүгүртүүгө чыгарды. «Айкөл Манас» монетасынын алдыңкы бетинде ак мөңгүлүү Ала-Тоонун алкагында соот кийип, Аккула атын чаап бараткан Манас баатырдын образы чагылдырылган. Монетанын жогорку бөлүгүндө: «Айкөл Манас / Aikol Manas» жазуусу, ал эми, оң жагында металлдын сапаты (Au 999) жана монетанын салмагы (15,55 г) түшүрүлгөн. Монетанын төмөн жагында анын номиналы (200) жана сомдун графикалык белгиси (С) көрсөтүлгөн. Монетанын арткы бетинде кыргыз жоокерлерин символдоштурган улуттук орнаменттердин алкагында Кыргыз Республикасынын герби түшүрүлгөн. Монетаны тегерете «Кыргыз Республикасынын Улуттук банкы» деген жазуу жайгашкан. Төмөн жагында анын чыгарылган жылы түшүрүлгөн. «Айкөл Манас» монетасы өлкө аймагында расмий төлөм каражаты статусуна ээ."
"Бишкек – Ош унаа жолундагы Арал жана Сосновка постторунда оор жүк ташуучу унаалар үчүн  киргизилген чектөө саат 08:30да алынды. Бул тууралуу Өзгөчө кырдаалдар министрлигинен кабарлашты. Мындан тышкары, Суусамыр — Талас — Тараз унаа жолунун 82-чакырымындагы «Алим» оор жүк ташуучу унааларды токтотуучу жайы саат 09:00дөн тарта ачылды."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев “кыргыз” деген сөздүн мааниси тууралуу фейсбуктагы баракчасына билдирүү жазды. Ал ар бир кыргыз бул сөздү чечмелегенди билиши керектигин айтып, тарыхчылар да туура түшүндүрмө бериши керектигин кошумчалады. “Менин сиздерге кайрылуума бир олуттуу маселе себеп болуп жатат. Кечээ алыскы бир мамлекетте жумуш менен жүрсөм, ал жакта менден сурап калышты, «кыргыз деген кайдан келип чыккан, биздин билишибизче,   кыргыздар айтат, бул кырк кыз деген сөздөн чыккан деп, ушул чынбы деп». Мен айттым, «кыргыз деген сөз, кырылгыс, түгөнгүс анан кыргыз деп аталып калган деп». Эмне үчүн мен муну айтып жатам, себеби биз кыргыздар өзүбүз кыргыз деген сөздү туура чечмелегенди, башкаларга түшүндүрүп берүүнү үйрөнүп, билип алышыбыз керек, ар бир кыргыз мына ушуну сөзсүз билишибиз керек, бул биздин тарых жана келечек. Ал эми тарыхчыларыбыз да туура түшүндүрүп берет деген ойдомун» , — деп жазды УКМК төрагасы."
"Президент Садыр Жапаров Кореянын президенти Юн Сок Ёлдун чакыруусу менен 2-декабрда Сеул шаарына расмий сапар менен жөнөп кетти. Бул тууралуу президенттин администрациясынан кабарлашты. Садыр Жапаров Кореянын президенти Юн Сок Ёль жана Улуттук ассамблеясынын спикери У Вон Шик менен эки тараптуу сүйлөшүүлөрдү өткөрөт. Тараптар кыргыз-корей эки тараптуу кызматташуусун талкуулашат, ошондой эле регионалдык жана эл аралык мүнөздөгү маселелер боюнча пикир алмашат. Сапардын жүрүшүндө Ассамблеянын президенти жана Глобалдык өсүү институтунун төрагасы, БУУнун мурдагы баш катчысы Пан Ги Мун менен жолугушуу да болот. Мындан тышкары, мамлекет башчы кореялык бизнес өкүлдөрү менен жолугушуу өткөрөт."
"Президенттин аймактагы өкүлчүлүгүнүн маалыматына ылайык, ош облусунда көмүрдү белгиленген баадан жогору саткандарга айып пул салынды. 28-29-ноябрда президенттин өкүлүнүн орун басары Илияз Ташбаев жана бир катар тиешелүү жетекчилер Кара-Суу, Ноокат жана Араван райондорундагы көмүр сатуучу жайларда көмүрдүн баасына мониторинг жүргүзүштү. Мониторингдин жыйынтыгында көмүрдү белгиленген баадан жогору саткан сатуучуларга айып пулдар салынды. Учурда, ош облусунун аймагында жалпы 138 көмүр саткан база бар."
"Өлкөдөгү мектептерде телефон колдонууга тыюу салуу пландалууда. Бул боюнча Билим берүү министрлиги мектептерде телефонду пайдалануунун эрежелерин сунуштап, коомдук талкууга койду. Министрлик, бул аракеттер окуучулардын ден соолугун, социалдык жана психологиялык бакубаттуулугун коргоо, мобилдик телефондор менен байланышкан кɵйгɵйлɵрдү алдын алуу, коопсуз билим берүү үчүн жасалып жатканын билдирди. Тартип бузулган учурда мугалим окуучунун смартфонун алып, акт түзүүгө укуктуу."
"Марат Сыдыков судьялык кызматынан кеткен жок. Бул тууралуу Президенттин басма сөз катчысы Асхат Алагозов фейсбук баракчасына жазды. “Белгилүү болгондой Бишкек шаарынын Биринчи май райондук сотунун судьясы М.Р. Сыдыков Кыргыз Республикасынын Судьяларынын кеңешине судьялык кызмат ордунан өз каалоосу боюнча бошотуу тууралуу арыз менен кайрылган. Судьялар кеңеши бул арызды канааттандырып, аны кызматынан бошотуу чечимин Президент Садыр Жапаровго киргизишти. Бул сунуш Мамлекет башчысы тарабынан канааттандыруусуз калтырылып, материалдар артка кайтарылды»-деди Асхат Алагозов."
"Малекеттик салык кызматы ушул жылдын январь-ноябрь айларында 270 млрд. 129,9 млн. сом салык жана камсыздандыруу төгүмдөрүн чогултту. Бул тууралуу ведомстводон кабарлашты. Маалыматка караганда, бул өткөн жылдын көрсөткүчүнөн 44,3 млрд. сомго көп. Анын ичинде 203 млрд. 801,3 млн. сом салык жана төлөмдөр чогултулду. Белгиленген план 2 млрд. 962,6 млн. сомго ашыгы менен аткарылды. Былтыр ушул учурга салыштырмалуу 35 млрд. 637,3 млн. сомго көп жыйналды. Камсыздандыруу төгүмдөрү боюнча чогултулган сумма 66 млрд. 328,6 млн. сомду түздү. План 5 млрд 603,6 млн. сомго ашыгы менен аткарылды. 2023-жылдын 11 айына салыштырмалуу 8 млрд. 747,9 млн. сомго көп жыйналды. Салыштырсак, 2010-жылы чогултулган салыктардын жана камсыздандыруу төгүмдөрүнүн суммасы 36,3 млрд. сомду түзгөн, ал эми 2020-жылы жалпы 112,1 млрд. сом жыйналган. Жыйымдардын көбөйүшүнө өбөлгө түзгөн маанилүү куралдардын бири болуп электрондук товардык-транспорттук коштомо кагаз эсептелет."
Кыргызстанда бир түндө 41 айдоочу мас абалында унаа башкаргандыгы аныкталды. Бул тууралуу Жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо башкы башкармалыгынан кабарлашты. Ички иштер министрлигинин эки айлык иш-мерчеминин алкагында 30-ноябрдан 1-декабрга караган түнү өлкө аймагында рейддик иш-чара өткөрүлдү. Анын негизинде жол эрежелерин одоно бузган 2 842 айдоочулар аныкталды. Анын ичинен; Ошондой эле 286 авто унаа одоно жол эрежелерин бузгандыгы үчүн айып короо жайына токтотулду.
"Кечээ, саат 15:18де Ош облусунун аймагында жер титирөө катталды. КР Сейсмология институтунун такталган маалыматына ылайык, жер титирөөнүн күчү очогунда 3 баллга жеткен. Жер титирөө Өзгөн районунун Куршаб айылынан түндүк-батышка карай 2 чакырым, Правда айылынан чыгышка карай 5 чакырым, Мырза-Арык айылынан түштүк-батышка карай 6 чакырым, Ош шаарынан түндүк-чыгышка карай 37 чакырым аралыкта жайгашкан. Калктуу конуштарда — Куршаб айылында 3 балл, Мырза-Арык жана Правда айылдарында 2,5 баллга чейин сезилген. Алдын ала маалымат боюнча, жер титирөөдөн жабыркагандар жана кыйроолор катталган жок"
"Бишкекте эртеңден тарта коомдук муниципалдык транспорттун айдоочуларына накталай акча чогултуу планы жокко чыгарылат. Бишкек мэриясынын маалыматына караганда, мындай чара шаар мэри Айбек Жунушалиевдин тапшырмасын аткаруу максатында ишке ашырылууда. «Борбор калаанын жолдорундагы абал боюнча маалыматтарды иштеп чыгуу үчүн мэриянын кырдаал борбору аркылуу автобустарга орнотулган жүргүнчүлөрдү эсептөө системасы аркылуу накталай төлөмдөрдү көзөмөлдөө иштери күчөтүлөт. Эгерде иш жүзүндөгү төлөм менен салыштырганда каражаттын жетишсиздиги аныкталса, айдоочуларга Кыргыз Республикасынын мыйзамдарынын чегинде чара көрүлөт», — деп эскертет мэриядан. Бишкек шаарынын муниципалдык коомдук транспортунда жол кире акысын накталай эмес төлөм системасы иштеп жатат. Коомдук транспорттун тарифтери: — автобуста – 17 сом; — кичи автобустарда – 20 сом; — валидаторлор орнотулган автобустарда, жол кире акысын накталай төлөгөндө – 20 сом."
"Кыргызстандын бийик чокуларын таштандылардан тазалоого багытталган «Таза Ала-Тоо» долбоорунун биринчи баскычында, чокулардан 7 тонна таштанды тазаланды.  Бул тууралуу КР Альпинизм федерациясынын жетекчиси Эдуарт Кубатов маалымат жыйында билдирди. Анын айтымында, бул Ленин (7134 м) жана Хан-Теңири чокуларын (7010 м) таштандылардан жана эскирген аркандардан тазалоо боюнча масштабдуу экологиялык долбоор. ,-деди ал. Кубатовдун айтымында, чокулардагы экологиялык абал катастрофага жакын жана аймактагы эң начар абалдардын бири. Мындан тышкары,  азыркы учурда, чокуларда дагы 100 тоннага жакын таштанды бар экени белгилүү болду."
"Транспорт жана жол-транспорттук инфраструктуралык түзүмдү өнүктүрүү департаментинин директору У.Бейшенбаев муниципалдык автобустардын катышуусундагы кырсыктар боюнча маалымат берди. Анын айтымында, 2024-жылдын 10 айында 329 жол кырсыгы катталса, анын 169у муниципалдык автобустун айдоочуларынын күнөөсүнөн, 160 учур экинчи тараптын күнөөсүнөн улам болгон. Буга байланыштуу борбор калаанын башчысы төмөнкүлөргө сөгүш жарыялады:"
"Сот жактоочу Самат Матцаковду 30-декабрга чейин УКМКнын СИЗОсуна камакка алды. Бул тууралуу жактоочулар билдилди. Бөгөт чарасын Бишкектин Биринчи май райондук сотунун судьясы Миран Шерматов карады. Самат Матцаковдун иишин сот карап,камакта калтыруу чечимин кабыл алды. Сот процесси кече түнү башталып, бүгүн саат 8:00 чейин созулду. Сотко тилектештигин билдирип 50-дөн ашык адвокаттар түнү менен сотто болуп, Матцаковко колдоосун көрсөтүштү. Матцаковго Кылмыш жаза кодексинин 209-беренеси (Алдамчылык) жана 379-беренеси (Документтердин жасалмасын жасоо) менен иш козголгону сотто маалым болду. Адвокаттар тергөөчүдөн 379-берене менен кылмыш ишинин козголушуна негиз болгон документти сотто көргөзүүнү талап кылып, судья аны алып келүүгө тергөөчүгө жарым саат убакыт берди. Матцаковдун адвокаттары ишти караган судьяга ишенбөөчүлүк келтирген, бирок өтүнүч четке кагылды."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитети 29-ноябрында өзгөчө ири өлчөмдө салык төлөөдөн качуу фактысы боюнча козголгон кылмыш ишинин алкагында «Яндекс. Такси Корп » ЖЧКсын жана анын өнөктөштөрүнүн кеңселеринде тинтүү жүргөнүн кабарлады. Маалыматка караганда, «Яндекс. Такси Корп» жана анын өнөктөштөрү Экономика жана коммерция министрлигине караштуу Монополияга каршы жөнгө салуу кызматы тарабынан бир нече жолу көрүлгөн чараларга карабастан, жеке ташуу (такси) менен алектенген автомашиналардын айдоочуларына пайыздык чендерди негизсиз жогорулатышкан, буга байланыштуу такси кызматынын баасы жасалма түрдө жогорулатылып жатат. Учурда кылмыш жоопкерчилигине тартуу үчүн аталган мыйзамсыз аракеттерге катыштыгы бар адамдарды аныктоо боюнча иштер жүрүп жатат."
"Грузин полициясы атайын техниканы жана суу аткычтарды колдонуп, демонстранттарды Тбилисидеги парламент имаратынан сүрүп чыгарып, өлкөнүн ички иштер министрлиги (ИИМ) 43 адамды кармалганын билдирди. Масштабдуу акция Грузиянын премьер-министри Ираклий Кобахидзе өлкөнүн Евробиримдикке кирүү боюнча сүйлөшүүлөрдү 2028-жылга жылдыруу чечимин жарыялагандан кийин башталган. Акцияга миңдеген адамдар катышкан. Полиция жана ОМОН демонстранттарды таркатып, көздөн жаш агызуучу газ жана суу аткычтарды колдонуп, демонстранттарды кармап кетишкен. Грузияда акыркы парламенттик шайлоодон бери нааразычылык акциялар уланып келет, бийликтеги айрым адамдар өлкөнүн Евробиримдикке мүчө болушун жактаса, айрымдары каршылыгын билдирип келет."
"Бүгүн, 29-нобрда Жогорку Кеңеште «Салык салуу чөйрөсүндөгү айрым мыйзам актыларына өзгөртүү киргизүү боюнча парламеттик угуу өттү. Анда Жогорку Кеңештин депутаты Султанбай Айжигитов мамлекеттик салык кызматынын ишин сындады. Айжигитов, салык кызматкерлери системдүү иш алып барбай, анын аркасында, ишкерлер менен аткаруу бийлиги менен орток ой таба албай жатат деген ойдо. Депутат, ишкерлердин ЭТТК, ЭЭФ системасын ишке ашырууда ишкерлерге убакыт берүүгө чакырды. Эгерде ишкерлерге шарт түзүлбөсө, ишин токтотууга аргасыз болуп жаткандыгын кошумчалады. Жыйындын алкагында, Кыргызстанда расмий 50 миңден ашык ишкер катталганы белгилүү болду."
"Бүгүн, 29- ноябрда Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиев Кемпир-Абад иши боюнча айыпталып, акталган активист, саясатчылар менен жолукту. Бул тууралуу жолугушууга катышкандар Фейсбук баракчалары аркылуу билдиришти. Саясатчы Камчыбек Ташиев чакырганын жана Кемпир-Абад маселеси боюнча маалымат берилгенин Фейсбук баракчасына жазды. «Биз Кемпир-Абад иши менен айыпталып, акыры акталып чыккандар УКМК төрагасы Ташиев Камчыбек Кыдыршаевичтин чакыруусу менен кабыл алуусунда болдук. Кемпир-Абад маселеси боюнча маалымат берилди. Саясий маданияттын жанданышы бүгүнкү күндүн жолугушуусу болду. Ачуу да, жактуу да сөздөр айтылып, жалпысынан пикир алмашуу позитивдүү нукта өттү. Саясий иште саясий диалогдун орун алганы, саясий маданияттын көрсөткүчү. Бийлик жана коомдун ортосунда ар дайым диалог болгону дурус»."
"Түндүк Корея Түштүк Кореянын аймагына кайрадан таштандылар толтурулган шарларды учурду. Кыркка жакын таштанды салынган шарлардын көбү борборго конгондугун Түштүк Кореянын Ёнхап агенттиги билдирди. Түштүк Кореянын аскер өкүлдөрүнүн айтымында, шарларга байланган түймөктөрдөн Түштүк Кореяга каршы үгүт баракчалары табылган. 2024-жылдын май айынын бери Түндүк Корея Түштүк Кореянын аймагына 32 жолу ушундай шарларды учурган."
"Камактагы ишкер Имамидин Ташовдун жактоочусу Самат Матцаков кармалды. Ал кабарчысына абактагы ишкер Имамидин Ташовдун ишине байланыштуу, «алдамчылык» беренеси мене иш козголгонун айткан. «Алдамчылык менен иш козгоп, бирок Ташовдун ишине байланыштуу диктофон жана төрт дискти алып кетишти. Мен кармалышымды адвокаттык ишмердүүлүгүмө байланыштырам. Мага каршы илинчек издеп жатканы белгилүү болчу. Өткөн жумада эле «алдамчылык» беренеси менен иш козгошкон. Бирок бардык жарандык келишимдер бар. Иш козгой тургандай негиз жок», — деди жактоочу. Сатам Матцаковдун адвокаты Нурсултан Жаныбеков Самат Матцаков боюнча буларга токтолгон: «Азыр өзүнө шектүү экенин угузушту. Соттун токтому жок эле да. Тергөөчү шашылыш эле бир токтом менен келди. Алдын ала маалыматтар боюнча менчикке каршы кылмышка шек санап атышат, алдамчылык дешип. Бирок өзүнүн айтымында, эч кандай алдамчылык фактысы болгон эмес. Үйүн тинткенде Ташовго байланыштуу дисктерди алып кетти»."
"Кыргызгидромет борбору билдиргендей, 30-ноябрда түнкүсүн Талас, Баткен облустарынын көпчүлүк аймактарында, Чүй, Ош, Жалал-Абад облустарынын айрым жерлеринде жаан, тоо этектеринде жана тоолуу райондордо кар жаайт, Ысык-Көл, Нарын облустарында жаан-чачын болбойт. Күндүз Чүй, Талас, Ош, Жалал-Абад, Баткен облустарынын көпчүлүк аймактарында, Ысык-Көл, Нарын облустарынын айрым жерлеринде жаан жаап, тоо этектеринде жана тоолуу райондордо кар жаайт. Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрден, айрым жерлерде 15-20 метрге жетет. Чүй облусунда түнкүсүн +1… + 6, күндүз +4 … +9, Талас облусу түнкүсүн -11…+4, күндүз + 3…8, Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн 0 … + 5, күндүз +6 … +11, Ысык-Көл облусу түнкүсүн 0…-5, күндүз +4 … +9, Нарын облусунда түнкүсүн -7…-12, күндүз 0 … +5. Бишкекте түнкүсүн жаан-чачын болбойт, күндүз жаан жаайт. Абанын температурасы түнкүсүн +2…+4, күндүз +5…+7 градус болот."
"Камактагы ишкер Имамидин Ташовдун жактоочусу Самат Матцаков кармалганы кабарланууда. Бул тууралуу «Кылым шамы» укук коргоо уюмунун жетекчиси Гүлшайыр Абдирасулова Фейсбуктагы баракчасына жазды. Ал Самат Матцаковдун үйү тинтүүгө алынганын билдирди. Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитет бул тууралуу расмий маалымат бере элек. Адвокат менен байланышууга мүмкүнчүлүк болбой жатат. Жактоочу Самат Матцаков журналист Актилек Капаровдун, акын Аскат Жетигендин да укугун коргойт."
"«Яндекс такси» компаниясынын басма сөз кызматы компания айдоочулардын кирешесинен 21% кармап жатат деген билдирүү чындыкка туура келбей турганын билдирди. Компаниянын маалыматына караганда, Кыргызстанда сервисти пайдалануунун сый акысы 10 пайызды түзөт, ал эми борбордогу жогорулатылган тарифтерде кошумча нарк салыгы жана сатуудан түшкөн салыкты кошуп алганда 17 пайыздан ашпайт. Сервистин сый акысы өлкөдө 2023-жылдын февраль айынын бери өзгөрө элек. «Алынган сый акынын олуттуу бөлүгүн биз рынокко инвестициялар түрүндө кайтарабыз, мисалы, өлкөдө билим берүүчү жана социалдык долбоорлорду ишке ашырып жатабыз: балдар үчүн программалоо мектебин, информатика мугалимдери үчүн квалификациясын жогорулатуу курстарын, коммерциялык эмес уюмдарды жана башка демилгелерди системалуу түрдө колдоого алабыз. Биз топтолгон каражаттын бир бөлүгүн өнөктөштөр, айдоочулар жана жүргүнчүлөр үчүн мотивациялык программаларга жумшайбыз."
"28-ноябрда Бишкекте жөө жүргүнчүнү сүзүп алган айдоочу «Тез жардамды» коштоп келе жатып каза болду. Бул тууралуу Бишкек шаардык ички иштер башкармалыгынан кабарлашты. Маалыматка караганда, окуя күндүзгү саат 11:30 чамасында болгон. «Мерседес-Бенц Е320» үлгүсүндөгү автоунаанын айдоочусу Элебесов көчөсү менен түндүктү көздөй айдап бара жатып, Февраль көчөсү менен кесилишкен жерден жөө өтмөктөн өтүп бара жаткан 45 жаштагы жөө жүргүнчүнү сүзүп алган. Ал алган жаракаттарынын кесепетинен ооруканага жаткырылган. Ал эми «Мерседес-Бенцтин» айдоочусу жабырлануучуну алып бара жаткан тез жардам унаасын, өзүнүн автоунаасы менен коштоп бара жатып, Фрунзе жана Тыныстанов көчөлөрүнүн кесилишинен каза болгон. Аталган факты Бишкек шаарынын ички иштер башкы башкармалыгында катталып, тиешелүү экспертизалар дайындалды. Тергөө иштери жүргүзүлүүдө."
"ФИФАнын кезектеги рейтингинде Кыргызстандын футбол боюнча улуттук курама командасы 1194 упай менен 107- орунду ээледи. Рейтингдин башында Аргентина, Франция жана Испания турат. Ал эми коңшу Өзбекстандын курама командасы 58-орунда, Тажикстан 104-орунда турса, Казакстан 110-орунду ээледи. Кыргызстандын футбол боюнча улуттук курама командасы Дүйнө чемпионатынын тандап алуу оюндарынын 3-раундунун алтынчы турунда 19-ноябрда Иран курамасы менен беттешип, 2:3 эсебинде жеңилди. Кыргызстандын улуттук курама командасы Иран, Катар, БАЭ, Түндүк Корея жана Өзбекстандын курама командалары менен биргеликте «А» тайпасында жайгашкан. Кыргызстан алгачкы беттешин 5-сентябрда Иранга каршы ойноп 0:1 эсебинде утулган. 10-сентябрда Өзбекстанга 2:3 эсебинде жеңилген. 15-октябрда Түндүк Кореянын оюнчулары менен беттешип, 1:0 эсебинде Кыргызстандын улуттук командасы жеңген. Ал эми 14-ноябрда Бириккен Араб Эмираты менен ойноп, талаа ээлерине 3:0 эсбинде жеңилген."
"Коргоо министрлигинин базасындагы 26 млн сомдук спорт комплекси мыйзамсыз сатылып кеткен. Бул тууралуу Аскер прокуратурасы тарабынан Коргоо министрлигинин Бишкек турак-жай пайдаланууну камсыздоо базасында жүргүзүлгөн текшерүүнүн жүрүшүндө 26 млн сомдон ашык суммага бааланган МАМ-19 спорт комплексин мыйзамсыз сатып жок кылуу фактысы аныкталды. “Бул факт боюнча Аскер прокуратурасы тарабынан Кылмыш-жаза кодексинин 210-беренеси («Ишенип берилген мүлктү ыйгарып алуу же коротуу») боюнча кылмыш иши козголгон. Тергөө иштеринин жүрүшүндө аталган базанын командири Ж.Э.Ш. кармалып, Бишкек гарнизонунун гауптвахтасына киргизилип, камакка алынды”,- деп айтылат маалыматта. Учурда мамлекетке келтирилген зыяндын ордун толтуруу иштери жүрүп, кылмышка тиешеси бар башка адамдарды аныктоо боюнча тергөө аракеттери уланып жатканы айтылды."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин кызматкерлеринин арасында кылмыш жасап, мыйзамсыз иш-аракет жасагандар бар. Бул туурлауу атайын кызматтын төрагасы Камчыбек Ташиев айтты. Ал 28-ноябрда Бишкекте УКМКнын Биринчи май жана Свердлов райондук бөлүмдөрүнүн имаратарын ачылышында, УКМКнын кызматкерлери мамлекеттин кызыкчылыгынан өз кызыкчылыгын жогору коюп, мыйзамсыз иш-аракет жасаса, камаларын эскертти. «Ким мыйзам бузса, койгон талаптарды толук аткара албаса, же аткарууга аракет кылбаса, биз да ага көңүл кош мамиле кылабыз. Биз ар бир кызматкерди карап турабыз. Арабызда туура эмес иштеген, мыйзамга каршы иштеген, өзүнүн кызыкчылыгы үчүн иштеген кызматкерлерибиз да бар. Аларды биринчиден тартипке чакыруубуз керек, экинчиден, мыйзамдуулукка чакыруубуз керек, үчүнчүдөн, кылган мыйзамсыз иш аракеттерин кайрадан оңдотуп, жакшы иштегенге үндөөбүз зарыл. Бирок кайра кайталанса, мыйзамдын негизинде жоопко тартылат."
"Бүгүн Ысык-Көлдө климаттын өзгөрүү шарттарында өлкөнүн суу ресурстарын сарамжалдуу пайдаланууга жана Ысык-Көлдү сактоого арналган улуттук суу форуму өтүүдө. Форум Суу ресурстары, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жайы министрлиги тарабынан Дүйнөлүк Банктын колдоосу менен уюштурулду. Форумдун максаты — Кыргызстандын суу ресурстарын сарамжалдуу пайдалануу жана климаттын өзгөрүү шарттарында Ысык-Көлдү сактоо. Форум тажрыйба алмашуу, суу ресурстарын сарамжалдуу пайдалануу жана көлдү коргоо жаатында конкреттүү сунуштарды иштеп чыгуу үчүн маанилүү аянтча болмокчу. Белгилей кетсек, Улуттук суу форуму биринчи жолу былтыр 2023-жылы өткөн."
"Кыргызстандын Улуттук банкы 29-ноябрга карата валюталар курсу боюнча жаңыланган маалыматты жарыялады. Ага ылайык: Коммерциялык банктарда доллар 86,81 сомдон сатып алынып, 87,16 сомдон сатылууда, ал эми рубль орточо 79 тыйындан сатып алынып, 82 тыйындан сатылууда."
"Бишкек шаарындагы көп кабаттуу эски үйлөрдүн ордуна жаңы көп кабаттуу үйлөрдү куруу сунушталууда. Бул тууралуу Курулуш, архитектура, турак жай жана коммуналдык чарба мамлекеттик агенттигинин башчысы маалымат жыйында билдирди. Анын айтымында, Бишкек шаарында союз мезгилинде курулган 1500дөй көп кабаттуу үй бар. Алардын арасында 1950-60 жана 1970-жылдары курулган үйлөр бар. Орунтаев программа качан ишке кирерин, канча көп кабаттуу үйдү реновация жасоо керектиги азырынча так эмес экенин айтты. Реновация жөнөкөй сөз менен айтканда: эскини жаңылоо дегенди билдирет. көп кабаттуу үйлөр жеке менчик экендигин, баары мыйзам чегинде гана жүргүзүлүп, эч кандай тартып алуу болбостугун белгиледи. Орунтаев реновацияны мыйзамдуу түрдө иш жүзүнө ашыруу үчүн жол-жобосун көрсөтүп берүү Курулуш, архитектура, турак жай жана коммуналдык чарба мамлекеттик агенттигинин милдети экенин айты."
"Жогорку Кеңеш 28-ноябрдагы жыйынында милиция кызматкеринин ишине тоскоолдук кылып, видеого тартып, аларды каралоо максатында жарыялгандарды жазага тарткан мыйзам долбоорун биринчи окууда кабыл алды. Мыйзам долбоорунун авторлорунун бири депутат Сүйүнбек Өмүрзаков депутаттардан жана өкмөттөн келген сунуштар каралып, өзгөртүүлөр экинчи окуудан киргизилерин айтты. Концепциясы биринчи окууда колдоо тапты. Буга чейин 30-октябрдагы отурумда депутаттар бул мыйзам долбоорун артка кайтарган. Мыйзам долбоорунун авторлору коомдо күч органдарынын кызматкерлерине баш ийбөө, мазактоо, кемсинтүү жана каршылык көрсөтүү фактылары, ошондой эле алардын кызматтык милдеттерин аткарууда ишине мыйзамсыз кийлигишүү, каралоо максатында фото жана видеолорду социалдык тармактарга жайылтуу фактылары күчөгөнүн белгилешет. Ички иштер министрлигинин маалыматы боюнча, 2022-жылы ички иштер органдарынын кызматкерлеринин мыйзамдуу талаптарын аткарбаган 82 факты катталса, 2023-жылы 128 факты катталган."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитетинин Бишкектин Биринчи май жана Свердлов райондук бөлүмдөрүнүн имаратары ачылды. Атайын кызматтан имараттарынын ачылыышына УКМКнын төрагасы Камчыбек Ташиев, Бишкек шаарынын мэри Айбек Жунушалиев катышты. Имараттар Бишкек шаары боюнча башкы башкармалыгынын Биринчи май жана Свердлов райондук бөлүмдөрү үчүн курулуп, бардык шарттар түзүлгөн жана керектүү жабдуулар орнотулган."
"Кыргызгидромет билдиргендей, 29-ноябрда түнкүсүн жаан-чачын болбойт. Күндүз Баткен облусунун айрым жерлеринде жаан, тоолуу райондорго кар жаайт, калган аймактарда жаан-чачын күтүлбөйт.Тоолуу аймактарда жолдор тайгак болот. Чүй облусунда түнкүсүн +1…+6, күндүз +13…+18 Талас өрөөнүндө түнкүсүн 0…+5, күндүз +12…17 Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн +2…+7, күндүз +15…+20 Ысык-Көл жергесинде түнкүсүн 0…-5, күндүз +5…+10 Нарын облусунда түнкүсүн -7…-12, күндүз +1…+6 Бишкекте абанын температурасы түнкүсүн +3…+5°, күндүз +15…+17° жылуу болот."
"28-ноябрда Астанада Жамааттык коопсуздук келишим уюмунун саммити башталды. Саммитке ЖККУга мүчө өлкөлөрдүн мамлекет башчылары ошондой эле коргоо жана тышкы иштер министрликтеринин жетекчилери катышууда. Бул жолку саммите Тышкы иштер министрлер кеңешинин, Коргоо министрлер кеңешинин жана ЖККУнун Коопсуздук кеңештеринин катчыларынын комитетинин биргелешкен жыйыны өтөөрү күтүлүүдө. Саммиттин алкагында катышуучулар өлкөлөрдөгү аскердик-саясий кырдаалды, Улуу Ата Мекендик согуштагы Жеңиштин 80 жылдыгын биргелешип белгилөөгө даярдыктарды, тынчтыкты сактоо, кадрларды даярдоо, илимий ишмердүүлүк сыяктуу 30дан ашык маселелер талкууланат."
"Бишкек шаарынын мэриясы чакан транспорт каражаттарын эксплуатациялоого байланыштуу ишин жөнгө салуу тартибин иштеп чыкты. Токтом долбоору коомдук талкууга жарыяланды. Ал жөө жүргүнчүлөр жана жеке мобилдик каражаттарды пайдалануучулар үчүн коопсуз, ыңгайлуу шарттарды түзүүгө, ошондой эле скутерлерди, электр чыгырыктарын колдонууга жоопкерчиликтүү мамилени калыптандырууга багытталган. Мэрия скутерлер, электр велосипеддери жана башка ушул сыяктуу каражаттардын кеңири жайылгандыгын эске алуу менен аларды пайдалануунун жана ижарага берүүнүн так эрежелерин иштеп чыгуу зарылдыгын билдирет. Скутерлерди жана мотороллерлерди пайдалануучулар жөө жүргүнчүлөргө тең деп эсептелгендиктен, алар жөө жүргүнчүлөр өтүүчү жолдор менен жүрүшөт, бирок мыйзамдарда жөө жүргүнчүлөр үчүн так жүрүү эрежелери белгиленген эмес."
"Армениянын премьер-министри Никол Пашинян 28-ноябрда Астанада өтө турган Жамааттык коопсуздук келишим уюмунун (ЖККУ) саммитине катышпайт. Бул тууралуу жергиликтүү 24News порталына Армения өкмөтүнүн төрагасынын басма сөз катчысы Назели Багдасарян билдирди. «Армения Республикасынын ЖККУнун ишмердүүлүгүнө катышууну токтотуу боюнча позициясы өзгөргөн жок», — деди ал. Буга чейин тышкы иштер министри Арарат Мирзоян да ушундай чечим кабыл алганын билдирген. Буга чейин Пашинян “ЖККУ Армениянын коопсуздугуна, анын келечектеги жашоосуна жана эгемендигине коркунуч жаратат” деп ырастаган. Пашинян ЖККУнун курамындагы эки өлкө 2020-жылы Тоолуу Карабактагы аскердик операция учурунда Азербайжанга жардам бергенин билдирген."
"Жогорку Кеңештин депутаты Камила Талиева парламенттин 28-ноябрдагы жыйынында мугалимдерге ноутбук алуу боюнча өкмөттүн буйругун карап чыгууну талап кылды. Ал буйруктун өзү бир топ кемчиликтери менен экенин, ноутбуктар Экономика министрлиги, Каржы министрлиги, Юстиция министрлиги каршы болгонуна карабай сатылып алынганын айтты. “Мага документтердин хронологиясынан бери, баары келип түштү. Буйруктун өзү кемчиликтери менен экен. Муну парламенттин тармактык комитетинен карап көрөлү. Аягы барып “аттиш алуу операциясына” окшошуп калбасын. Коррупциялык жол менен алууга ылайыкталып калганбы, мындай буйрук чыкпаш керек эле” , — деди Камила Талиева. Кыргызстандагы орто мектептердин мугалимдери ноутбук менен камсыздалышы керектигин президент Садыр Жапаров быйыл июлда тапшырган. Билим берүү жана илим министри Догдуркүл Кендирбаева биринчи этапта STEM предметтери: математика, физика, химия, биология, информатика боюнча 24 миң 431 мугалим ноутбуктар менен камсыздаларын айткан."
"Жогорку Кеңештин депутаты Жанарбек Акаев «Яндекс.Такси» компаниясынын ишмердүүлүгүн карап чыгууну өтүндү. Ал парламенттин 28-ноябрдагы жыйынында аталган компаниянын такси кызматы үчүн айдоочулардан алынган комиссиясы улам көтөрүлүп жатканын сындады. “Мен миңдеген такси айдоочусунун өтүнүчүн айтайын. Бул маселени экинчи ирет көтөрүп жатам. Анткени «Яндекс такси» кызматы Кыргызстанда бул тармактын 90 пайызын ээлеп, монополист катары катталды. Башында абдан аз комиссия менен рынокко кирген. Баасын улам көтөрүп отуруп, азыр таксоппаркты кошкондо комиссия 21 пайызга жетти. Миңдеген такси айдоочу ушул компанияга иштеп берип жатышат. Алардын баары машинени ижарага алып, иштеп жүрүшөт. Монополияга каршы жөнгө салуу кызматы да буларга чара көрө албайт экен. “биз берген каттарга “Яндекс.Такси” жөндөп жооп бербейт” дешти. Болгону эки жолу 13 миң сомдон айып салыныптыр. Бизди да тоготпой жатат дешти. Бул компаниянын ишмердүүлүгүн караш керек” , — деди депутат Акаев."
"Кыргызстанда өндүрүлгөн бал 2025-жылдын башында Евробиримдиктин реестрине киргизилиши күтүлүүдө. Бул тууралуу суу ресурстары, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жайы министри Бакыт Төрөбаевдин Венгриянын Кыргызстандагы элчиси Дороги Сандор, ошондой эле айыл чарба тармагындагы венгр компанияларынын өкүлдөрү менен жолугушуусунда талкууланды. Жолугушуунун жүрүшүндө Кыргызстанда өндүрүлгөн балды Европа биримдигине экспорттоого байланышкан маселелер, ошондой эле балдагы заттардын калдыктарына мониторинг жүргүзүү системасын киргизүү тууралуу сөз болду. Даярдалган мониторинг планы Европа комиссиясынын саламаттыкты сактоо жана азык-түлүк коопсуздугу боюнча башкы директорлугуна жөнөтүлгөн. Мындан тышкары, мал чарбачылыгын өнүктүрүү максатында Европадан Кыргызстанга асыл тукум малды алып келүү маселелери талкууланды."
"Президент Садыр Жапаров келерки жылы Кыргызстандын авиакомпаниялары Евробиримдиктин кара тизмесинен (EU Air Safety List — Евробиримдиктин аба коопсуздугу боюнча тизмеси) чыгарылышы күтүлүп жатканын билдирди. Ал бул тууралуу 27-ноябрда Берлинде Airbus Europe компаниясынын президенти Йохан Пелиссье менен жолукканда айткан. Садыр Жапаров акыркы жылдарда авиациялык коопсуздукту жакшыртуу, эл аралык стандарттарды киргизүү жана инфраструктураны модернизациялоо боюнча жигердүү иштер жүргүзүлгөнүн, жасалган иштер чектөөлөрдү алып салуу мүмкүнчүлүгүн кыйла жогорулатканын белгилеген. Президент Airbus менен кызматташуу Кыргызстандын авиация тармагын өнүктүрүүдөгү маанилүү кадам болуп калаарына билдирип, кызматташууну мындан ары кеңейтүү үчүн предметтик сүйлөшүүлөргө даяр экендигин белгиледи. 2006-жылы кыргызстандык авиакомпаниялар «эл аралык нормаларга дал келбейт» деген негизде Евробиримдиктин «кара тизмесине» кирген."
"Жогорку Кеңеш «Билим берүү жөнүндө» мыйзамына, Укук бузуулар жөнүндө кодексине өзгөртүүлөрдү киргизүү тууралуу мыйзам долбоорун колдоду. Долбоорду депутат Миргүл Темирбаева сунуштаган. Мыйзам долбоору мектепте акысыз билим алуу укугун камсыз кылууга, мыйзамсыз акча чогултууларды, анын ичинде мектептерде коомдук фонддорду түзүүнү болтурбоо максатында жоопкерчиликти күчөтүү максатында иштелип чыккан. Мыйзамсыз акча чогултуу фактылары аныкталса, Укук бузуулар жөнүндө кодексине ылайык жоопкерчиликке тартуу сунушталган. Мыйзам долбоорун талкуулоодо депутаттар мектептерге чарбалык иштерин жүргүзүүгө, оңдоп-түзөө иштерине ыктыярдуу демөөрчүлүк кылууга мүмкүнчүлүк берүү, республикалык бюджеттин эсебинен билим берүү имараттарынын шартын жакшыртууга жеткиликтүү каражат бөлүү сыяктуу бир катар маселелерге көңүл бурушту."
"Бүгүн, 28-ноябрда саат 09:20га карата Бишкектеги акча алмаштыруучу жайларда доллардын курсу өзгөрүп, 86,8-87,2 сомдон болууда. Коммерциялык банктарда бир доллардын курсу 86,65- 87,15 сомдон деп белгиленди. Улуттук банктын курсу бүгүн 86,8 сом деп белгиленген. Мындан тышкары, евро сомго карата кымбаттады. Учурда орто эсеп менен 90,91 сомдон сатылууда. Расмий курс 91,2659 сомду түздү (өсүү 0,22 пайыз). Орус рублинин курсу кескин төмөндөдү. Бүгүнкү күндө Бишкекте 0,749- 0,831 сомдон болууда. Улуттук банктын курсу 0,812 сомду түздү (төмөндөө — 2,31 пайыз)."
"Президент Садыр Жапаров 27-ноябрда иш сапары менен Казакстандын Астана шаарына барды. Бул тууралуу өлкө башчынын маалымат кызматы билдирди. Президент Садыр Жапаровду Казакстандын премьер-министри Олжас Бектенов жана башка расмий адамдар тосуп алышты. Аэропорттун флагштокторуна Жамааттык коопсуздук жөнүндө келишими уюмуна (ЖККУ) кирген мамлекеттердин желектери илинди, килем төшөлүп, Ардак кароолдун ротасы тизилди. Иш сапардын алкагында президент Садыр Жапаров Жамааттык коопсуздук кеңешинин кезектеги жыйынына катышат. Өткөн жылы ЖККУнун кезектеги жыйыны Беларустун борбору Минск шаарында өтүп, жыйындын  соңунда 20га жакын документке кол коюлган. Президент Садыр Жапаров Астанадагы расмий сапарына чейин 25-ноябрда расмий сапар менен Германияга барган. Расмий сапардын алкагында Садыр Жапаровдун Германиянын президенти Франк-Вальтер Штайнмайер жана Федералдык канцлер Олаф Шольц менен жолугуп, эки тараптуу кызматашуу тууралуу сүйлөшүүлөрдү жүргүзгөн."
"Кыргызстан 2 Airbus учагын сатып алат. Бул тууралуу президент Садыр Жапаров Берлинде “Airbus Europe” компаниясынын жетекчиси Йохан Пелиссье менен жолугушканда билдирди. Мамлекет башчысы белгилегендей, учактар Европага, анын ичинде Бишкек-Париж, Бишкек-Берлин жана Бишкек-Лондон багыттары боюнча каттамдарды аткаруу үчүн колдонулат. Баарлашуунун жүрүшүндө президент Кыргызстандын “Airbus” менен өнөктөштүк мамилелерди өнүктүрүүгө даярдыгына токтолду. Садыр Жапаров келерки жылы Кыргызстандын авиакомпаниялары Евробиримдиктин кара чыгарылышы күтүлүп жатканын айтты. Бул тизмеден чыгуу Европага түз каттамдар үчүн жаңы мүмкүнчүлүктөрдү ачат."
"Депутат Камила Талиева 2025-жылды “ыш менен күрөшүү, экология жылы” деп жарыялоо сунушун парламенттин 27- ноябрдагы жыйынында айтты. Ал ыш адамдарды ар кандай оорууларга чалдыктырып жатканын айтып, Саламаттыкты сактоо министрлиги бул жаатта мамлекеттик деңгээлде иш алып баруусу керектигин белгиледи. Ал белгилегендей, учурда борбор калаадагы ыш боюнча абал абдан татаал. «Бишкектеги ыштын абалын караңызчы, дем ала албайсың. Сиз коопсуздук кеңешинде, массалык маалымат каражаттарында ыш тууралуу маселе көтөрүүңүз керек. Элдин ден соолугу деп Өзгөчө кырдаалдар министрлиги, Жаратылыш ресурстары, экология жана техникалык көзөмөл министрлиги болуп иш-чара уюштурганыңарды уккан жокмун. Ыштын айынан эмне деген оорулар козголуп жатат. Алдын алуу иш-чараларын уюштурбайсыздарбы?»,- деди депутат. Саламаттык сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев ыштын таасири боюнча эки жылдан бери изилдөө жүрүп жатканын белгиледи."
"26-ноябрда Пакистандын мурдагы премьер-министри Имран Хандын абактан бошотулушун талап кылган тарапкерлери полиция менен кагылышып, Исламабаддын көчөлөрүнө бийлик орноткон тосмолордон жарып өтүшкөн. Кагылышуудан алты адам каза болгонун эки тарап тең билдирди. Пакистандын премьер-министри Шахбаз Шариф демонстранттар төрт аскерди унаалары менен тебелеп өлтүрүшкөнүн билдирди. Өлкөнүн экс премьер-министри Имран хандын “Пакистан адилеттүүлүк үчүн кыймылы” партиясынын басма сөз катчысы Зулфикар Бухаринин айтымында, демонстранттар тараптан эки киши каза таап, 30 адам жараат алган. Имран Хандын миңдеген тарапкерлери Исламабадга чогулуп, былтыр коррупция боюнча айыпталып абакка кесилген 72 жаштагы мурдагы премьер-министрди абактан бошотууну талап кылышты. Жергиликтүү тургундардын айтымында шаарда интернет өчүрүлүп, мектептерде сабактар токтотулган."
"«Ак-Кула» ат майданынын аймагы «РЦА Ливинг» жоопкечилиги чектелген коомуна 49 жылга пайдаланууга берилет. Бул тууралуу Бишкек шаардык мэриясы билдирди. Маалыматка караганда, Бишкек шаардык мэриясы менен «РЦА Ливинг» жоопкечилиги чектелген коомуна «Ак-Кула» ат майданынын аймагын өткөрүп берүү боюнча келишимге жана макулдашууга кол коюшту. “2024-жылдын 8-июлунда Бишкек шаарынын мэриясына «ROX Group» жана «TNG Global Foundation»  компанияларынан Ак-Кула ипподромунун мүлк комплексин сатып алуу сунушу келип түшкөн. «ROX Group» жана «TNG Global Foundation» компаниялары «РЦА Ливинг» ЖЧКсы туунду компаниясы түзүлдү. Эски ипподромдун ордунда заманбап турак жайларды, бизнес борборлорду, коомдук имараттарды, ошондой эле социалдык объектилерди куруу пландаштырылууда. Инвестициялардын жалпы көлөмү болжол менен 87 миллиард сомду түзөт.”, — деп айтлат маалыматта. Келишимге ылайык, жер тилкесин 49 (кырк тогуз) жылга ПАЙДАЛАНУУ үчүн шаардык бюджетке 5,8 млрд сом өлчөмүндө төлөм каралган."
"27-ноябрда Израиль менен Ливандын аймагында жайгашкан  Хезболланын ортосундагы ок атышпоо келишими эки тараптуу күчүнө кирди. Ок атышпоо келишиминин шарттарына ылайык, израилдик аскерлер 60 күндүн ичинде Ливандан чыгып кетишет, ал эми “Хезболланын” согушкерлери чек ара аймактарын таштап, Ливандын армиясы ал жерде жайгашат. 26-ноябрда ок атышпоо келишиминин аткарылышына жардам берүү милдети жүктөлгөн Ливандын армиясы өлкөнүн Израиль менен чектешкен аймагына өз аскерлерин жайгаштырууга даярданып жатканын билдирген."
"Кыргызгидромет кызматынын билдирүүсүнө ылайык, 30-ноябрда күндүз жана 1-2-декабрда аба-ырайынын кескин өзгөрүлүшү күтүлөт. Бул убакытта мезгил-мезгили менен жаан, кар, тоо этектеринде жана тоолуу райондордо кар жаайт. Айрым жерлерде туман түшүп, зымдарга жана бактарга суу кар жабышат. Тоо этектеринде жана тоолуу райондордо жолдор тоңголок, тайгак болуп, тоолуу аймактарда кар күрткүсү күтүлөт. Батыштан соккон шамалдын ылдамдыгы айрым жерлерде секундасына 15-20 метрге, Ысык-Көл акваториясынын батыш тарабында 17-22 метрге чейин жетиши мүмкүн. Абанын температурасы төмөндөйт. Мындай туруксуз аба-ырайы автоунаа, энергетика жана коммуналдык кызматтардын ишин жана жайыттарда малды кармоону кыйындатат. Эртең, 28-ноябрда Кыргызстандын аймактарында жаан-чачын жаабайт."
"Кыргызстанда акыркы 30 жылда күрүчтүн айдоо аянты 5 эсе көбөйгөнүн Суу ресурстары, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жайы министрлигинен кабарлашты. 2024-жылы 12 200 га аянтка күрүч өстүрүлгөн. Дүң жыйымы 24 эсе көбөйүп 47,5 — 48 миң тоннаны түздү. Былтыр күрүч 11 787 га аянтка жерге өндүрүлүп, айырма 419 га аянтка көп болду. Облустар боюнча күрүч сортторун бөлүштүрүү төмөнкүдөй: Баткен облусунда девзирдин жергиликтүү «жайдары» сорттору, табигый тандалуу ыкмасы менен чыгарылган «кенже» жана «Чынгыз Ак-турпак» сорттору, өзбекстандык «лазер» жана «узрос» сорттору өстүрүлөт же аны «Анжиян»деп аташат. Жалал-Абад облусунда Өзбекстандан алынып келинген «аланга», мустакил, «лазер», «чемпион», «авангард» сорттору, ошондой эле жергиликтүү кара-кылтырык жана «девзира»сорттору өстүрүлөт."
"Соцтармактардагы Кызыл-Кыя шаарында белгисиз балдардын топ болуп мушташкан видеосу боюнча Баткен облустук милициясынын басма сөз кызматы маалымат берди. 23-ноябрь күнү саат 23:30 чамасында Кызыл-Кыя шаарындагы “Таштемир ажы” базарынын батыш тарабында Ноокат районунун Кулатов айыл аймагынын 17 жаштагы төрт өспүрүм бара жатканда алдынан аларга бейтааныш балдар чыгып, аларды себепсиз урушкан. Бул фактынын негизинде Кылмыш жаза кодексинин 280-беренеси (Бейбаштык) менен сотко чейинки тергөө иштери башталып, жараат алган балдардын ата-энелеринен арыздар алынып, балдарга тиешелүү экспертизалар дайындалган. Кызыл-Кыя ШИИБнин кызматкерлери тарабынан ыкчам иликтөө иштеринин жүрүшүндө белгисиз болгон балдар аныкталып, учурда Кызыл-Кыя шаарынын 12 тургуну (жашы жете элек) такталды. Учурда кармалган балдар ата-энелеринин катышуусунда суракка алынып, ыкчам иликтөө иштери уланууда."
"Кыргызстанда 6900  сомдон төмөн пенсия алган жаран жок экенин парламенттин 27- ноябрдагы жыйынында Социалдык фонддун төрагасы Бактыяр Алиев айтты. Депутат Эмил Токтошев Кыргызстандагы эң төмөн пенсия канча экендигин сураган. Бактыяр Алиев өлкөдөгү эң төмөн пенсия 6900 сом экендигин айтты. «Мыйзам боюнча 1-октябрдан тарта эң төмөн пенсияны 6900 сомго жеткирдик. Кыргызстанда аялдар 58 жаштан, эркектер 63 жаштан пенсияга чыгышат» , — деди ал. Депутат Токтошев 6900 сомдон төмөн пенсия жок экендигин тастыктоону өтүндү. «Өлкөдө 6900 сомдон төнөн алган жаран жок. Бирок психикалык станционарларда жаткандар, абакта отурган жарандарга пенсиянын базалык бөлүгү төлөнбөйт. Ал жерден чыккандан кийин базалык бөлүк толук төлөнө баштайт. Ошондой эле үчүнчү топтогу майыптыгы бар жарандарга 58 жашка чыккандан кийин пенсиянын базалык бөлүгү толук төлөнө баштайт» , деп түшүндүрдү Соцфонддун төрагасы."
"Токтогул ГЭСине суунун үстүнө калкып жүрүүчү күн электр станциясы курулат. Тиешелүү инвестициялык келишимге Кыргызстан менен Германиянын компаниялары 26-ноябрда Берлинде кол койду. “СЭС Токтогул”, “СЭС Токтогул КГ” ачык акционердик коомдору жана германиялык Sonnenergie, a.s., AB Progressio GmbH, LTI ReEnergy CleanTech Project Development UG компаниялары кол койгон документтин максаты – Кыргызстандагы жашыл энергетика долбоорлоруна инвестиция тартуу, электр энергиясын импорттоодон көз карандылыкты кыскартуу болуп саналат. Долбоордо 612 МВттык эки фазадан турган суунун үстүнө күн электр станциясын куруу пландалууда. Куруу иштери төрт жылга чейин созулат. Мындан тышкары Энергетика министрлиги менен Siemens Energy Global GmbH & Co. KG компаниясынын ортосундагы өз ара түшүнүшүү жөнүндө меморандумга кол коюлду. Меморандум энергетика тармагындагы долбоорлорду изилдөөгө жана ишке ашырууга багытталган."
"Кыргызстанда пенсионерлердин 80 пайызы пенсияны банк аркылуу алышат, 20 пайызы “Кыргыз почтасы” аркылуу алат. Бул тууралуу парламенттин 27-ноябрдагы жыйынында Социалдык фонддун төрагасы Бактыяр Алиев айтты. Аларга пенсиянын накталай берүү үчүн жылына «Кыргыз почтасына» 339 миллион сом бөлүнөт. «20 пайыз пенсияны накталай берүү үчүн «Кыргыз почтасына» жылына 339 миллион сом бөлүнөт. Алдыдагы бир, эки жылда бардык пенсионерлерди банк аркылуу алууга өтөрөбүз. Баарын банкка өткөргөндөн кийин, 339 миллон сом пенсиялык фондко өткөрүлөт» , — деди Соцфонддун төрагасы. 2024-жылдын 1-январына карата өлкө боюнча 769 миң адам пенсия алат. Пенсиянын орточо өлчөмү 9 188 сомду түзөт. Социалдык фондго өлкө бюджетинен 2023- жылы 39 миллиард сом бөлүнсө, 2024- жылы 40 миллиард сом бөлүнгөн. Ал эми 2025- жылга 43 миллиард сом бөлүү каралган."
"Президент Садыр Жапаров 26-ноябрда Берлин шаарына жасаган расмий сапарынын алкагында Германиянын президенти Франк-Вальтер Штайнмайер менен жолугушту. Сүйлөшүүлөрдө Германиянын президенти инвестиция, гидроэнергетика жана билим берүү сыяктуу негизги тармактарда өз ара аракеттенүүнү кеңейтүүнүн маанилүүлүгүнө токтолду. Президент Садыр Жапаров акыркы жылдары Кыргызстан менен Германиянын ортосундагы саясий диалогдун өнүгүшүндө оң динамика байкалып жатканын айткан. Мындан тышкары, германиялык тарап демилгелеген “Германия — Борбордук Азия” диалогдук платформасынын ишмердүүлүгү жогору бааланды. Мамлекет башчы Кыргызстандын Европа Биримдиги (ЕБ) менен өнөктөштүгүн өнүктүрүү өлкөнүн тышкы саясатында маанилүү орунду ээлей турганын белгиледи."
"Абдылас Малдыбаев атындагы Опера жана балет театрында белгилүү хирург Эрнст Акрамовду акыркы сапарга узатуу зыйнаты өтүп жатат. Ал 89 жашында каза болду, анын сөөгү Ала-Арча көрүстөнүнө коюлат. Эрнст Акрамов 1936-жылы Бишкек шаарында туулган. Кыргыз мамлекеттик медициналык институтун бүтүргөн. Эмгек жолун Бишкектеги №2 клиникалык ооруканада хирург болуп иштөө менен баштаган. 1967-жыл кандидаттык, 1990-жылы докторлук дисертациясын жактаган. КММИде ассистент, доцент, респубикалык клиникалык ооруканада жалпы хирургия бөлүмүнүн башчысы болуп иштеген. 1992-жылдан тарта Чүй облустук ооруканасынын хириргуясынын башчысы болуп иштейт. IV чакырылыштагы Жогорку Кеңештин депутаты, Кыргыз Республикасынын Баатыры. 2023-жылы Чүй облустук бириккен ооруканасына Эрнст Акрамовдун ысымы ыйгарылган."
"Бишкекте Балдардын укуктары боюнча ыйгарым укуктуу өкүлчүлүгүнүн катчылыгы Кыргызстандын Балдардын укугун коргоо боюнча профсоюздар федерациясы менен биргеликте уюштурган маалыматтык кампания башталды. Акция балдардын эксплуатациясын алдын алуу жана көзөмөлдөө, мектептерде жана колледждерде түшүндүрүү иштерин жүргүзүүгө багытталган. Иш-чаралар планында Бишкек, Жалал-Абад, Ош жана Каракол шаарларындагы билим берүү мекемелерин камтуу каралган. Алгачкы иш-чара Бишкектеги Биринчи Май балдардын чыгармачылык борборунун лидерлер мектебинде өттү. Жакынкы күндөрү Ош, Жалал-Абад жана Каракол шаарларындагы билим берүү мекемелеринде да жолугушуулар болот. Акциянын максаты, мектеп окуучуларынын эмгек укуктары боюнча маалымдуулугун жогорулатуу, алардын экономикалык эксплуатацияланышына жол бербөө жана гендердик теңчилик принциптерин жайылтуу болуп саналат. Жолугушуулар эмгек укуктарын жана коргоо механизмдерине басым жасоо менен интерактивдүү форматта өткөрүлөт."
"Жалал-Абад областынын Ала-Бука районунун прокуратурасы тарабынан жүргүзүлгөн текшерүүнүн жыйынтыгы менен Ала-Бука районунун Падек айылында жайгашкан Т.Жоробаев атындагы орто мектебинин имараты сапатсыз курулгандыгы боюнча кылмыш иши козголду. Бул тууралуу Башкы прокуратура маалымдады. Маалыматта, жүргүзүлгөн текшерүүдө, Т.Жоробаев атындагы орто мектебинин имаратын курууда жана кабыл алууда мамлекеттик жана жергиликтүү өз алдынча башкаруу органдарынын кызматкерлери тарабынан тиешелүү көзөмөл жүргүзүлбөй кабыл алынгандыгынын натыйжасында, баасы 59 млн 320 миң  сомду түзгөн мектептин имараты сапатсыз курулгандыгы аныкталган. Пайдубалынын ичине кум-шагыл ташталбастан, топурак менен толтурулгандыктан ички бириктирүүчү дубалдары (перегородка), ашкана жана ички ажатканасынын, ошондой эле мектептин 1-кабатындагы кээ бир класстык бөлмөлөрдүн полдору 20 см. 40 см. чейин чөгүп кеткен."
"Бүгүн Бишкекте чакан жана орто ишканалар үчүн энергиянын кайра жаралуучу булактары, энергияга үнөмдүү курулуш жана энергия үнөмдөөчү жабдуулар чөйрөсүндөгү жашыл стимулдар жана тоскоолдуктар талкууланды. Иш-чара чакан жана орто бизнестин маалымдуулугун жогорулатуу жана тоскоолдуктарды жеӊүү жолдорун талкуулоо максатында өттү. Жолугушуу Европа реконструкциялоо жана өнүктүрүү банкы, Кыргызстандын президентине карашуу Стратегиялык демилгелер улуттук институту жана ЮНИСОН Групп уюму тарабынан уюштурулду. ЮНИСОН Групп уюмунун президенти климат өзгөрүп жаткан шарттарда чакан жана орто бизнес туруктуу өнүгүүдө зор мааниге ээ экенин белгиледи. Айтуусунда, «Кыргызстан – жашыл экономиканын өлкөсү» концепциясынын кабыл алынышы менен Кыргызтанда энергияны үнөмдөөчү технологияларга өзгөчө көӊүл бурулуп жатат. Бирок ишкерлер мыйзамдагы кемчиликтер жана маалыматтын жетишсиздиги сыяктуу кыйынчылыктарга туш болууда."
"Ош облусунун Ноокат районунда органикалык айыл чарба жер семирткичтерин чыгара турган завод курулуп жатат. Суу ресурстары, айыл чарба жана кайра иштетүү министрлиги тарабынан заводду куруу үчүн керектелген 15 млн долларлык жабдыктар Кытайдан алып келингенин министрликтен кабарлашты. Кулатов айыл аймагындагы органикалык айыл чарба жер семирткичтерин чыгаруучу заводдун курулушунун биринчи этабы 2025-жылы аяктап, ишке берилет. Долбоордун жалпы наркы 260 млн долларды түзөт. Ал «органикалык жер семирткичтер технопаркы» долбоорунун бир бөлүгү болуп, курулуш төрт этапты камтыйт. Заводдун биринчи этабы жыл сайын 100 миң тонна органикалык жер семирткичтерди өндүрүүгө жана жаңы жумуш орундарын түзүүгө багытталат. Жер семирткичтерди өндүрүүдөн тышкары, долбоордун алкагында айыл чарба техникаларын жыйноочу завод курулат. Бардык этаптар аяктагандан кийин ишкана жылына 500 миң тоннага чейин жер семирткичтерди чыгара алат жана 1 миңден 2 миңге чейин жумуш орундарын түзөт."
"25-26-ноябрь күндөрү Интерполдун Башкы катчылыгынын өкүлдөрү расмий иш сапары менен Кыргызстанда болушту. Алар ички иштер министрлигинин жетекчилиги менен жолугушууларды өткөрүп, Интерполдун Улуттук борбордук кеңсесине, Кылмыш иликтөө башкы башкармалыгына жана ИИМдин Академиясына барышты. Мындан тышкары, Интерполдун башкы катчылыгынын өкүлдөрү кылмышкерлерди издөө жана экстрадициялоо менен алектенген укук коргоо органдарынын кызматкерлери үчүн атайын эки күндүк окуу-семинарын өткөрүштү. Интерполго мүчө өлкөлөрдүн ортосундагы кызматташтык, эл аралык сот адилеттиги жана укук коргоо тармагындагы актуалдуу көйгөйлөрдү чечүү жолдору менен тажрыйба алмашууда тараптар мамилени чыңдоо керектигин белгилешти."
"«Бикард» клиникасынын негиздөөчүсү, кардиолог Дамир Осмонов жүрөк кемтиги бардык жарандарда бирдей болбостугун, анын бир канча түрү бар экендигин “Маралдын” эфиринде айтты. Анын айтымында, жүрөк кемтигинин кээ бир түрлөрүн дарылоого кажет жок, алар жүрөк кемтиги менен оорубагандай эле жашайт. Ал эми айрымдарына наристе төрөлгөн учурда дароо жасалса, кээ бирине убакыт өткөндөн кийин жасалат. Кардиолог Дамир Осмонов жүрөк кемтиги эмнеден улам пайда болоорун айтты. «Жүрөк кемтиги бардык бейтаптарда бирдей болбойт, ар кимде ар кандай болуусу мүмкүн. Жөнөкөй тил менен айтканда, жеңил, орто, оор деп үч түргө бөлүнөт. Азыр УЗИнин жардамы менен курсактагы балада жүрөк кемтигинин бар-жогун аныктоого болот. Жеңил түрү — мында жаран өмүрүнүн акырына чейин жүрөк кемтиги жок адамдардай эле жашайт. Аларга эч кандай операция жасоонун кажети жок. Ал эми орточо түрү менен ооруган бейтаптар дарыгердин көзөмөлүндө болуп туруусу керек."
"Министрлер кабинети тарабынан сунушталган интернеттеги жана жалпыга маалымдоо каражаттарындагы жалаа жана мазактоо сөздөрү үчүн айып пул салуу тууралуу мыйзам долбооруна өзгөртүүлөр киргизилди. Бул тууралуу Жогорку Кеңештин Укук тартиби, кылмыштуулук менен күрөшүү жана коррупцияга каршы аракеттенүү боюнча комитетинин 26-ноябрдагы жыйынында депутат Сүйүнбек Өмүрзаков билдирди. «Айыппулдун өлчөмү 100 миң сом болчу, ал мыйзамга туура келбегендиктен 20 миң сомго түшүрдүк, юридикалык жаткарга 200 миң сом болчу, аны 65 миң сомго түшүрүү сунушталды» , — деди депутат. Буга чейин сунушталган долбоорго ылайык, жалаа жапкан жеке адамдарга 100 миң сом, юридикалык жактарга 200 миң сом айып пул салуу каралган. Талкууларда мыйзам долбоорун артка кайтарып, айып пулдун өлчөмүн азайтуу, чечим чыгаруу укугун сот органдарына берүү сунушталган. Долбоор парламентте биринчи окууда кабыл алынган. Бир катар депутат сунуш берип, мыйзам долбооруна өзгөртүү киргизилди."
"Кадамжайдагы психоневрологиялык социалдык стационардык мекемесинде бир катар мыйзам бузуулар аныкталды. Бул тууралуу Кыйноолорду алдын алуу боюнча улуттук борбор билдирди. Маалыматка караганда, 21-ноябрында Кыйноолорду алдын алуу боюнча улуттук борбордун кызматкерлери Кадамжай психоневрологиялык социалдык стационардык мекемесин текшерген. “Мекемеде температуралык режим сакталган эмес. Стационардын коридорлорунда абанын температурасы болгону +5°С, уктоочу бөлмөлөрдө +11°Сден +13°Сге чейин. Мындан улам ал жердеги бейтаптар мекеменин ичинде сырткы кийим жана баш кийим менен жүрүүгө аргасыз болуп, уктоочу бөлмөлөрдөгү төшөнчүлөр антисанитардык абалда болгон”, — деп айтылат маалыматта. Санитардык-эпидемиологиялык талаптарга ылайык бөлмөнүн температурасы +18°Сден +24°Сге чейин болушу керек. Ошондой эле, тамак-аш боюнча да кемчиликтер аныкталган."
"Кыргызгидромет билдиргендей, эртең, 27-ноябрда Кыргызстандын аймактарында жаан-чачын жаабайт. Тоо этектеринде жана тоолуу райондордо жолдор тоңголок жана тайгак болот. Түштүк-чыгыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 5-10 метрге жетет. : Чүй облусунда түнкүсүн -4…+1, күндүз 12…17, Талас облусунда түнкүсүн -1…-6, күндүз 12…17, Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн 1…6, күндүз 13…18, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -1…-6, күндүз 4…9, Нарын облусунда түнкүсүн -8…-13, күндүз 1…6. Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт. Абанын температурасы -1…+1°, күндүз 14…16 градус жылуу болот."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитетинин төргасы Камчыбек Ташиевдин уулунун атын жамынып, 240 миң АКШ доллары өлчөмүндө акча каражатын ээлеп алган жаран кармалды. Бул тууралуу Атайын кызмат билдирди. Маалыматка караганда, Ж.И.Р. аттуу жаран, ар кандай маселелерди чечүү үчүн жарандарды адаштырып, алардан ири өлчөмдөгү акча каражатын алып, кийинчерээк жогорку кызматтагы адамдардын жакын туугандары менен жеке тааныштыгын жамынып алып, өз милдеттерин аткаруудан баш тарткандыгы аныкталган. Буга байланыштуу УКМКга Т.Т.М. аттуу жаран арыз менен кайрылып, аталган Ж.И.Р. УКМКнын төрагасы Камчыбек Ташиевдин уулунун атына жамынып алып, 240 миң АКШ доллары өлчөмүндө акча каражатын ээлеп алгандыгын билдирген. Аталган факты боюнча кылмыш иши козголуп, тергөөнүн жыйынтыгында Ж.И.Р. аттуу жарандын УКМК төрагасынын жакын туугандары менен эч кандай мамилеси болбогону аныкталгандыгы кабарланды. Кармалган Ж.И.Р. аттуу жаран чогултулган материалдардын негизинде №1 тергөө абагына кармалып, камакка алынды."
"Медицина илимдеринин доктору, профессор, Кыргызстан УИАнын академиги, Кыргыз Республикасынын илимге эмгек сиңирген ишмери, белгилүү хирург Мамбет Мамакеев бүгүн, 26- ноябрда акыркы сапарга узатылды. Ал 97 жашында оорудан улам көз жумду. Анын сөөгү «Ата-Бейит»  улуттук тарыхый мемориалдык комплексине коюлду. Мамакеевдин профессионалдык карьерасы 70 жылдан ашык убакытка созулуп, 30 миңдей операция жасаган. Ал 2020-жылы дүйнөдө өз кесибинде эн узак убакыт иштеген адис катары рекорд коюп, Гиннестин рекорддор китебине кирген. Ошол кезде, 2020-жылдын 29-февралындагы эсеп боюнча Гиннестин китебинде медицина жаатындагы эмгек жолу 67 жыл 181 күн деп белгиленген. Мамбет Мамакеев 1927-жылы 1-октябрда Ысык-Көл облусуна караштуу Ак-Суу районундагы Кереге-Таш айылында туулган. Мамакеев 200дөн ашык илимий эмгектин автору. Илимдин 15 докторун, 26 кандидатын тарбиялаган."
"Бишкекте 26-ноябрда №23 автобус каттамынын айдоочусу жол кырсыгына кабылган. Мэриянын маалыматына караганда, Барпы Алыкулов жана Жайыл Батыр көчөлөрүнүн кесилишинде чыгыштан батышты көздөй катуу ылдамдыкта келе жаткан «Мерседес Бенц» үлгүсүндөгү жеңил унаа №23  автобус менен сүзүшкөн. Жол кырсыгынын кесепетинен 8 адам жабыркап, алардын бешөө автобустун жүргүнчүлөрү болсо, үчөө жеңил унаанын жүргүнчүлөрү болгон. Жабыркагандар ооруканага жеткирилгени кабарланды. “Окуя болгон жерде Бишкек шаардык ички иштер башкармалыгынын жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо кызматкерлери иштеп жатат. Алдын ала маалыматтарга таянсак, унаанын айдоочусу жол эрежесин бузган”,- деп айтылат маалыматта."
"Орусиянын президенти Владимир Путин мыйзамсыз миграция уюштуруу үчүн жасалма документ даярдагандарга рублдан миллион рублге чейин айып пул салуу боюнча мыйзамга кол койду. « — деп айтылат маалыматта. Эрежени сактабагандар мүлкүн конфискациялоо менен беш миллион рублден он миллион рублге чейин айыпка жыгылат, бул жорук кайталанса айып пул 10 миллиондон 60 миллион рублге чейин көтөрүлөт. Ошондой эле мигранттарга иштөөгө укук берүүчү документти жасалмалоого, тагыраагы, штамп, мөөр басуу, бланк толтуруу, аны сатууга 40 миңден 80 миң рублге чейин, кайталанса 100 миңден 200 миң рублге чейин айып пул салынары белгиленген. Мындан тышкары, орус тили боюнча сынактан өткөрүүчү мамлекеттик мекемелердин жоопкерчилиги да каралган. Орусияда укук коргоочу болуп иштеген Нура Мээркулованын айтымында, укуктук жагынан алганда бул кадам туура болот. Мекендештер каттоого алуу боюнча ортомчуларга алданбай, документтерин расмий каттоого кое баштайт, — деп эсептейт."
"Орусияда мигранттардын балдарын мектепке кабыл алуу үчүн орус тилин билүү талабы киргизилүүдө. Орусиянын Мамлекеттик Думасына чет элдик жарандардын жана жарандыгы жок адамдардын балдарын мектепке кабыл алуу үчүн орус тилинен сынак тапшыруу шартын киргизген мыйзам долбоору сунушталды. Бул тууралуу документ парламенттин төмөнкү палатасынын расмий сайтында жарыяланды. Мыйзам долбооруна ылайык, «Орусия Федерациясында билим берүү жөнүндө» мыйзамга өзгөртүүлөр киргизилет. Анда чет өлкөлүк жарандардын жана жарандыгы жок адамдардын балдары мектепке кабыл алынары үчүн орус тилинен сынактан өтүшү керектиги белгиленген. Эгерде бала сынактан өтпөсө, мектепке кабыл алынбайт. Сынактын тартиби жана критерийлери Орусиянын Билим берүү министрлиги жана Рособрнадзор тарабынан аныкталмакчы. Ошондой эле бул сынактар акысыз өткөрүлөрү каралган. Депутаттар бул мыйзам долбоорун 10-декабрда биринчи окууда кароону пландашууда. Эгерде кабыл алынса, ал 2025-жылдын 1-апрелинен тартып күчүнө кирет."
"Улуттук банк эсептик ченди 9 пайыз деңгээлинде сактап калды. Банктын төрагасынын орун басары Азат Козубеков билдиргендей, Кыргызстанда инфляция Улуттук банк тарабынан жүргүзүлгөн акча-кредит саясатынан улам туруктуу сакталып жатат. Жылдык инфляция көрсөткүчү ноябрь айында жыл башындагы 7,3 пайыздан төмөндөп 5,2 пайызды түзгөн. Инфляция түзүмү олуттуу өзгөрүүгө учураган жок – азык-түлүк жана азык-түлүктөн башка товарларга баалар орточо чекте кармалып турат. Реалдуу ички дүң өнүмүнүн өсүшү 2024-жылдын 10 айынын жыйынтыгы боюнча 9,6 пайызды түзгөн. Өлкө экономикасында калктын кирешеси көбөйүүсүнүн натыйжасында ички керектөөнүн өсүшү байкалган, ага реалдуу эмгек акылардын жогорулашы менен өлкөгө жеке адамдардан акча которууларынын агымынын алгылыктуу динамикасы таасирин тийгизип жатат. Ички валюта рыногунда жагдай туруктуу сакталып турат."
"Президент Садыр Жапаров 25-ноябрда расмий сапар менен Германияга барды. Мамлекет башчысынын борту Берлин шаарынын эл аралык аэропортуна конду. Учактан түшө беришинде килем төшөлүп, Ардак кароолдун ротасы тизилди. Садыр Жапаровду Германиянын тышкы иштер министрлигинин протокол жетекчисинин орун басары Фолькер Тиммерман жана башка расмий адамдар тосуп алышты. Расмий сапардын алкагында Садыр Жапаровдун Германиянын президенти Франк-Вальтер Штайнмайер жана Федералдык канцлер Олаф Шольц менен эки тараптуу сүйлөшүүлөрү пландаштырылган. Тараптар кыргыз-герман эки тараптуу кызматташтыгынын бүткүл комплексин жана аларды өнүктүрүү келечегин талкуулашат, ошондой эле аймактык жана эл аралык мүнөздөгү маселелер боюнча пикир алмашат. Мындан тышкары, мамлекет башчы германиялык бизнес өкүлдөрү менен жолугушуу өткөрөт."
"Улуттук банк ири интервенция жасап, валюта базарына 92 миллион 25 миң доллар сатты. Ушуну менен ноябрь айында үчүнчү жолу интервенция жасалды. 6-ноябрда 62,4 миллион доллар, ал эми 14-ноябрда дагы 70 миллион доллар сатылган. Бүгүн Бишкектеги акча алмаштыруучу жайларда доллар орто эсеп менен 86,69 сомдон сатып алынып, 87,15 сомдон сатылууда. Улуттук банктын расмий курсу боюнча 86,7894 сомду түздү (өсүү — 0,33 пайыз)."
"Медицина илимдеринин доктору, профессор, хирург Эрнст Акрамов дүйнөдөн өттү. Бул тууралуу Саламаттыкты сактоо министрлигинен кабарлашты. Эрнст Акрамов 1936-жылы Бишкек шаарында туулган. Кыргыз мамлекеттик медициналык институтун бүтүргөн. Эмгек жолун Бишкектеги №2 клиникалык ооруканада хирург болуп иштөө менен баштаган. 1967-жыл кандидаттык, 1990-жылы докторлук дисертациясын жактаган. КММИде ассистент, доцент, респубикалык клиникалык ооруканада жалпы хирургия бөлүмүнүн башчысы болуп иштеген. 1992-жылдан тарта Чүй облустук ооруканасынын хириргуясынын башчысы болуп иштейт. IV чакырылыштагы Жогорку Кеңештин депутаты, Кыргыз Республикасынын Баатыры. 2023-жылы Чүй облустук бириккен ооруканасына Эрнст Акрамовдун ысымы ыйгарылган."
"Президент Садыр Жапаров Министрлер кабинетинин Төрагасы Акылбек Жапаровго жана бир катар мамлекеттик органдардын жетекчилерине жана Президенттин Администрациясынын кызматкерлерине сөгүш жарыялады. Бул тууралуу президенттин басма сөз кызматы билдирди. Президент Садыр Жапаров кол койгон тескемеге ылайык, Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаровго, министрлер кабинетинин төрагасынын орун басары Эдил Байсаловго, билим берүү жана илим министри Догдуркүл Кендирбаевага жана билим берүү жана илим министринин санариптик өнүктүрүү боюнча орун басары Лира Самыкбаевага Билим берүү жана илим министрлиги тарабынан орто мектептердин мугалимдери үчүн сапатсыз ноутбуктарды сатып алганы жана жүктөлгөн эмгек милдеттерин тийиштүү түрдө аткарбагандыгы үчүн сөгүш берилди."
"Индиянын Жхунжхуну шаарында дарыгерлер каза болду деп жарыялаган жаран кремациялоо алдында күтүүсүздөн «кайра тирилди». Бул тууралуу маалымдады. Маалыматка ылайык, жергиликтүү убакыт боюнча саат 13:30да индиялык жаран Рохиташ Кумардын жүрөгү токтогонун электрокардиограмма көрсөткөн жана дарыгерлер анын каза болгонун жакындарына расмий түрдө билдиришкен. Бирок сөөктү текшерүү процедурасы өткөрүлгөн эмес жана өлүм тууралуу кагаздар формалдуу гана толтурулган. Саат 17:05те денени жерге берүү үчүн өткөрүп беришкен. Бирок сөөктү кремациялоого бир нече мүнөт калганда, жакындары Рохиташ тирүү экенин көрсөткөн белгилерди байкаган. Жакындары аны дароо кайра ооруканага алып барышкан. Жхунжхунун полиция инспектору Рамаватар Мина ооруканада сөөктү толук текшербей туруп, өлүм тууралуу отчет жазылганын билдирди. Дарыгерлер өлүм себеби катары өпкө оорусунан келип чыккан дем алуу жетишсиздигин көрсөткөн."
"Германиянын мурдагы канцлери Ангела Меркель жакында чыга турган мемуарынын бет ачарына байланыштуу The Times басылмасына маек берди. Ал маегинде Украинадагы согуштун чечилиши жалаң гана аскердик аракеттерге эмес, сүйлөшүүлөргө да байланыштуу экенин айтты. Ал Германиянын жана Евробиримдиктин согушту токтотуу жана Украинанын суверенитетин сактап калуу аракеттерин колдой турганын белгилеп, бирок согушту токтотуу бир гана аскердик аракеттер менен чечилбей турганын, сөзсүз диалог болушу керектигин белгиледи. Меркель Украина президенти Владимир Зеленский тууралуу «Сизге жагабы?», — деген суроого, «Мындай суроо дос болуп жүргөн адамдарга гана берилет», — деп,  «Зеленскийди кыйын кырдаалдагы чечкиндүүлүгү жана жетишкен ийгиликтери үчүн» сыйлай турганын айтты. Ал Зеленскийдин согуш башталганда өлкөнү таштап кетпей, Украинанын эгемендүүлүгү үчүн күрөшкөнү маанилүү кадам болгонун белгиледи."
"Бүгүн, 25-ноябрь күнү Бишкек шаарынын Ленин районунда алдын ала маалымат боюнча, Ак-Өргө конушунун Кожожаш көчөсүндө жайгашкан турак үйдөн өрт чыккан. Өзгөчө кырдаалдар министрлиги билдиргендей, өрттү өчүрүүгө саат 15:51де Ленин  райондук №6 бөлүмдөн эки бөлүм тартылган. Учурда тилсиз жоону өчүрүү иштери жүрүп жатат."
"Бишкек кайрадан абасы эң көп булганган шаарлардын катарына кирди. маалыматы боюнча, Кыргызстандын борборунда абанын сапатынын индекси (AQI) “зыяндуу” деп классификацияланган деңгээлге жетти. 25-ноябрь саат 12:30га карата абадагы зыяндуу РМ2,5 бөлүкчөлөрүнүн концентрациясы 185 баллды түздү. Бул Дүйнөлүк саламаттыкты сактоо уюму тарабынан сунушталган жылдык орточо көрсөткүчтөн 20,9 эсе ашты. Дүйнөлүк рейтингде Бишкек шаарынан мурун абанын булганышы көптөн бери системалык көйгөйгө айланган Дели, Дакка, Лахор жана Сараево сыяктуу шаарлар турат. Сайттагы маалыматка караганда, Бишкектин Красный строитель, Рыскулов көчөсү, Жибек-Жолу, Токтогул, Беш-Күңгөй айылы жана башка аймактар абасы кир аймактар катары көрсөтүлгөн."
"28-ноябрда саат 10:00дөн 24:00гө чейин Бишкектеги Лермонтов, БЧК, Зеленая көчөлөрүндө, Победа проспектисинде муздак суу берүү токтотулат. Муздак сууну өчүрүү суу түтүктөрүндөгү авариялык-калыбына келтирүү иштерине байланыштуу. “Бишкексууканал” муниципалдык ишканасы мекеме-уюмдарды жана калкты ичүүчү сууну алдын ала камдап алууларын суранат."
"2024-жылдын январь-сентябрында финансы секторунда 619 уюм, анын ичинде Улуттук банк, 21 коммерциялык банк, 581 банктык эмес финансылык-кредиттик уюм жана 16 камсыздандыруу компаниясы иш жүргүздү. Финансы секторундагы уюмдардын клиенттик базасы бир жылдын ичинде 4 миллиондон ашык көбөйүп, 2024-жылдын сентябрынын аягына карата 15,7 миллионду түздү. Мындай маалыматты улуттук статистикалык комитет билдирди. Кирешенин көбөйүшү, негизинен, мобилдик банкинг системасына кошулган банк кардарларынын санынын өсүшү, микрофинансылык уюмдар аркылуу онлайн кредит берүү системасынын өнүгүшү, ошондой эле камсыздандыруу секторунда түзүлгөн келишимдердин санынын өсүүсү менен камсыздалган. Быйылкы жылдын 9 айында экономиканын финансы секторундагы уюмдардын кирешелеринин суммардык көлөмү 2023-жылдын тийиштүү мезгилине салыштырмалуу 26%га (дээрлик 24 млрд. сомго) көбөйүп, 115 млрд сомдон ашты, бул негизинен коммерциялык банктарынын кирешелеринин өсүшү менен камсыздалды."
"Санариптик өнүктүрүү министрлиги е-Kyzmat автоматташтырылган маалыматтык тутумунун бир бөлүгү болгон «Электрондук эмгек китепчеси» (ЭЭК) модулун иштеп чыкты. Бул долбоор жарандардын эмгек ишмердүүлүгүн эсепке алууну жөнөкөйлөтүү, кызматкерлердин эмгек жана кызматтык таржымалына ыңгайлуу жетүү мүмкүнчүлүгүн камсыз кылуу жана кагаз түрүндөгү эмгек китепчелерин колдонуу зарылдыгын жоюуга багытталган. 2024-жылдын 28-мартында модулдун техникалык тапшырмасы Мамлекеттик кызмат жана жергиликтүү өз алдынча башкаруу органдары боюнча мамлекеттик агенттик менен макулдашылган. 11-октябрда «Инфоком» мамлекеттик ишканасынын базасында тутумдун сыноо версиясы көрсөтүлдү. 2024-жылдын 1-декабрына чейин пилоттук сыноо башталаары күтүлүүдө. «Электрондук эмгек китепчеси» эмгек ишмердүүлүгүн эсепке алууну кыйла жөнөкөйлөтүп, процессти ачык-айкын, ыңгайлуу жана оперативдүү кылат."
"Балбан Айсулуу Тыныбекова 2028-жылы АКШнын Лос-Анжелес шаарында өтө турган Олимпиадага бара турганын билдирди. Бул тууралуу ал каналына берген маегинде айтты. «Париждеги Олимпиада оюндарынын алдында аябай чарчаганымды сездим. Олимпидага бираз калгандар жараат да алып калдым. Ушунун баарын көтөрө албасак, татыктуу чыдабасак, ийгилик болбойт. Олимпиададан кийин келип эс алам деп ойлогом, бирок чынында эс ала элекмин. Жакын арада бир жыл, бир жарым жыл килемге келгим келбей жаткан. Болбой эле вице-президент кылып шайлап коюшту. Күрөштөн алыстап кетпей, тажрыйбам менен бөлүшүп турушум керек окшойт. Изденүүдөмүн азыр, жеке жашоомду да ордуна келтирип, бир-эки жылдан кийин 2028-жылы боло турган Олимпиада оюндарына даярдыктарды баштайм. Спорттук каръерамда бир эле медаль — Олимпидананы алтын медалы жок, калганы баары бар. Ар бир спортчунун кыялы бар, Олимпидадан жеңиш менен кайтуу."
"Кыргызгидромет билдиргендей, эртең, 26-ноябрда Кыргызстандын аймактарында жаан-чачын жаабайт. Тоо этектеринде жана тоолуу райондордо жолдор тоңголок жана тайгак болот. Түштүк-чыгыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 5-10 метрге жетет. : Чүй облусунда түнкүсүн 0…-5, күндүз +8…+13, Талас облусунда түнкүсүн -1…-6, күндүз +4…+9, Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн +1…+6, күндүз +11…+16, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн 0…-5, күндүз +5…+10, Нарын облусунда түнкүсүн -7…-12, күндүз +1…+6. Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт. Абанын температурасы түнкүсүн -2…-4, күндүз +8…+10 градус жылуу болот."
"Нарын облусунун Жумгал районунда 2022-жылы болгон Баткен окуясында курман болгон жоокер Жеңиш Иманбек уулуна эстелик орнотулду. Жогорку Кеңештин төрагасынын орун басары Нурбек Сыдыгалиевдин  демилгеси менен орнотулган эстеликтин ачылышы 25-ноябрда өттү. Жеңиш Иманбек уулу 2022-жылы чек ара кагылышында элдин тынчтыгы, мекендин бүтүндүгү үчүн күрөшүп, 22 жаш курагында каза тапкан. «Иманбек уулу Жеңиш инибиздин эрдигин даңазалоо максатында түрдүү спорттук иш-чаралар өткөрүлүп келет. Ошондой эле быйыл сентябрь айында Миң-Куш айылындагы мектепке ЖеңишИманбек уулунун ысымы ыйгарылды. Мындан тышкары бүгүн Иманбек уулу Жеңиштин элеси түшүрүлгөн эстеликти ачып жатабыз. Бул чек эмес. Баатырдын аты далай айтылып, далай даңкталат», — деди вице-спикер Нурбек Сыдыгалиев. Жогорку Кеңештин төрагасынын орун басары Нарын облусунун Жумгал районундагы социалдык объектилердин курулуштарынын жүрүшү менен таанышууда."
"Кыргызстанда банктардын мобилдик тиркемелери, төлөм системалары же интернет-банкинг аркылуу акча которуулар үчүн комиссия алынып салынды. Улуттук банктын маалыматы боюнча, комиссияны жокко чыгаруу 2024-жылдын 25-ноябрынан 2025-жылдын 31-декабрына чейин күчүндө болот. Комиссияны жокко чыгаруу жеке адамдардын ортосундагы бардык которууларга, анын ичинде эл аралык системалардын банктык карталарына которууларга да тиешелүү. Бирок төлөм терминалдары аркылуу которуулар үчүн комиссия кала берет. «Бул чара калктын бардык катмары үчүн банктык кызматтардын жеткиликтүүлүгүн камсыз кылууга жана банк секторуна санариптик технологияларды киргизүүнү тездетүүгө жардам берет», — деп белгиледи Улуттук банк."
"Ош облусунун Ноокат районунун Көк-Жар айылдык милициясынын алты кызматкери пара алууга шектелип кармалды. Бул тууралуу Ички Иштер министриги билдирди. Маалымата караганда, 20- ноябрда Ноокат райондук милиция башкармалыгынын Көк-Жар айылдык милиция бөлүмүнүн башчысы А.Т уулунун кызматтык бөлмөсүндө кол алдында иштегендерден акча алып жатканы боюнча тартылган видео жарыяланган. Бул факты боюнча алдын ала текшерүүнү ИИМдин Ички иликтөө кызматы жүргүзгөн. Анын негизинде М. у Ш., Н.З., М.А., М. у Б., Х. у Т. жана Көк-Жар айылдык милиция бөлүмүнүн нөөмөтчүсүнүн жардамчысы М.Н кармалды. Кармалгандар Бишкек ШИИББнин убактылуу кармоочу жайына киргизилген. Соттун чечими менен кармалгандардын баарына бөгөт коюу чарасы камакка алуу түрү тандалганы кабарланды. Учурда тергөө иштери уланууда."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитет тарабынан Жалал-Абад облусунун сот системасындагы укук бузууларды аныктоо, алдын алуу жана бөгөт коюу боюнча жүргүзүлүп жаткан иштердин жүрүшүндө облустук Жазык иштери жана жоруктар жөнүндө иштер боюнча соттук коллегиясы сот адилеттигине жатпаган чечим чыгарганы аныкталды. Маалыматка караганда, Жалал-Абад шаардык сотунун өкүмү менен 1982-жылы туулган Х.С.С. аттуу жаран Кылмыш-жаза кодексинин 267-беренесинин 3-бөлүгүндө (баңги каражаттарын, психотроптук заттарды жана алардын аналогдорун сатуу максатында мыйзамсыз даярдоо) каралган кылмышка күнөөлүү деп табылып, 10 жылга эркинен ажыратылган. Соттун мындай чечими апелляциялык инстанцияда, үч судья (Э.К.К., М.У.К. жана К.М.М.) тарабынан кайрадан каралып, сот адилеттигине жатпаган өкүм чыгарылган."
"Эртең, 26-ноябрда Бишкекте белгилүү хирург жана окумуштуу, медицина илимдеринин доктору, профессор, Улуттук илимдер академиясынын академиги, Кыргыз Республикасынын Баатыры Мамбет Мамакеев акыркы сапарга узатылат. Саламаттык сактоо министрлигинен маалымдашкандай, акыркы сапарга узатуу иш-чарасы саат 11:00дө Улуттук хирургия борборунда болот. Белгилей кетсек, күн мурун 97 жаш курагында Мамбет Мамакеев каза болгон. Ал 1927-жылы 1-октябрда Ысык-Көл облусуна караштуу Ак-Суу районундагы Кереге-Таш айылында туулган. Ак халатчан 70 жылга жакын иш тажрыйбасында 30 миңден ашык операция жасаган. 120 ашык илимий эмгектердин (анын ичинен 8 монографиянын) автору."
"Балыкчы шаарында жаңы туристтик тейлөө борбору ачылды. Бл тууралуу Экономика жана коммерция министрлигинен билдиришти. Маалыматка ылайык, туристтик борбор Дүйнөлүк банктын «Борбор Азиядагы аймактык байланыш жолдорун жакшыртуу боюнча программанын үчүнчү фазасы» долбоорунун алкагында курулду. Аталган борбор туристтер үчүн ыңгайлуу шарттарды түзүп, көпчүлүккө таанымал пансионаттарга жана тоо-лыжа базаларына баруучу жолдор көрсөтүлөт. Ошондой эле жумуш орундарын түзүүгө жана аймактын экономикалык өнүгүүсүнө өбөлгө түзөт. Жаңы борбор туристтерге маалыматтык колдоо көрсөтүү, эс алуу зонасы, сувенирдик дүкөн, дааратканалар, унаа токтотуучу жайлар жана электромобилдерди кубаттоо станциялары сыяктуу кызматтарды сунуштайт."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттин төрагасы Камчыбек Ташиевдин дарегине түшкөн жашыруун катка байланыштуу УКМК, ИИМ жана Башкы прокуратуранын кызматкерлеринен турган ведомстволор аралык тергөө-оперативдүү топ түзүлгөн. Текшерүү жүрүп, чогултулган материалдардын негизинде УКМКнын Башкы тергөө башкармалыгы тарабынан Кылмыш-жаза кодексинин 36-122-беренесинин, 2-бөлүгүнүн 4-пункту боюнча, башкача айтканда, адамды же анын жакындарын өлтүрүүгө даярдоо фактысы боюнча кылмыш иши козголгон. Ыкчам-издөө жана техникалык иш-чаралардын комплексин жүргүзүүнүн натыйжасында мурда эки жолу соттолгон, аскердик учкуч билими бар, кийин ооган чек арасында чектелген аскердик контингенттин курамында кызмат өтөп, аскердик тажрыйба жана конспирация көндүмдөрүнө ээ болгон жаран Ж.А.С. аныкталды. Ошол эле учурда 1994-жылдан тарта Ж.А.С. Куралдуу күчтөрдө кызмат өтөгөн. Тергөө-оперативдүү тобу тарабынан Ж.А.Снын жогоруда аталган анонимдүү коркутуу каттын автору экендиги аныкталды."
"Бүгүн, 25-ноябрга карата Токтогул суу сактагычында суунун көлөмү 12 млрд 852 млн куб метрди түздү. Бул тууралуу «Электр станциялары» ишканасынын сайтында маалымдалды. Учурда суунун агып келиши секундасына 233 куб метрге жетет, сууну керектөө секундасына 475 куб метрди түзүүдө. Ноябрь айынын башында суу сактагычта 13 млрд 219 млн куб метр суу болгон."
"Президент Садыр Жапаров расмий сапар менен Австриянын Вена шаарына барды. Венанын эл аралык аэропортунда мамлекет башчысын Австриянын Европа жана эл аралык иштер боюнча федералдык министрлигинин протоколунун жетекчиси Максимилиан Хеннинг тосуп алды. Венанын эл аралык аэропортунун флагштокторуна Кыргызстандын жана Австриянын мамлекеттик желектери илинип, килем төшөлдү. Расмий сапардын алкагында Кыргызстандын президенти Садыр Жапаровдун Австриянын президенти Александер Ван дер Беллен менен чакан жана кеңейтилген форматта сүйлөшүүсү өтөт. Ошондой эле өлкөнүн федералдык канцлери Карл Нехаммер, Улуттук кеңештин төрагасы Вальтер Розенкранц менен эки тараптуу сүйлөшүүлөрү пландаштырылган."
"Медицина илимдеринин доктору, профессор, Кыргызстан УИАнын академиги, Кыргыз Республикасынын илимге эмгек сиңирген ишмери, белгилүү хирург, Мамбет Мамакеев 97 жашында көз жумду. Суук кабарды жакындары кабарлашты.  Мамбет Мамакеев узака созулган оорудан улам каза тапты. Мамбет Мамакеев 1927-жылы 1-октябрда Ысык-Көл облусуна караштуу Ак-Суу районундагы Кереге-Таш айылында туулган. Мамакеев 200дөн ашык илимий эмгектин автору. Илимдин 15 докторун, 26 кандидатын тарбиялаган. Hегизги илимий эмгектери өт ооруларын дарылоо, өттөгү ташты хирургиялык жол менен алуу, ошондой эле бейтаптарга хирургиялык шашылыш жардам көрсөтүүгө арналган. Дүйнөдөгү эң кары хирургдардын бири болгон. Ал 90 жаштан ашса да, ишин улантып келген. Иш тажрыйбасында 30 миңден ашык операция жасаган. Мындан улам узакка созулган карьерасы үчүн Гиннестин рекорддор китебине кирген."
"Тажикстандын Согдий облусунун Бустон шаарында Кыргызстандын жана Тажикстандын өкмөттүк делегацияларынын башчылары Камчыбек Ташиев менен Саймумин Ятимовдун жолугушуусу болуп өттү. Бул тууралуу Министрлер Кабинетинин басма сөз кызматы билдирген. Жолугушууда эки өлкөнүн чек араларынын делиматиция жана демаркация маселелери талкууланды. Талкууда калган чек ара тилкелери өтө турган чектерди аныктоо маселелеси каралды. Делегация башчылары жумушчу топторго тапшырма берип, мындан ары  бул багытта иш уланары сүйлөшүлдү. Жолугушу достук маанайда өткөнү айтылды."
"АКШда адамдын өпкөсүнө роботтун жардамы менен оор операция ийгиликтүү ишке ашты.  Операциянын жүрүшүндө 57 жаштагы бейтапка эки өпкөсүнө операция жасалган. Бул тууралуу чет элдик басылмалар, Нью-Йорк университетинин медициналык борборунун маалымат кызматына шилтеме берип кабарлады. Нью-Йорк университетинин доценти Стефания Чангдын айтымында, бул ыкма операциянын ийгиликтүү аякташынын эң жогорку мүмкүнчүлүгүн жана операциядан кийин ооруну азайтууну камсыздап, бейтаптын бат калыбына келүүсүнө шарт түзөт. Эксперименталдык операцияга 2010-жылы оор формадагы өнөкөт өпкө оорусу чалдыккан 57 жаштагы АКШнын тургуну катышкан. Бейтаптын абалы  2020-жылы коронавирус инфекциясынан кийин начарлап, өпкөсүн алмаштырууга туура келген. Бул оору өпкө ткандарынын сезгенишинен улам дем алуу жолдорунун бара-бара кыскарышы менен коштолот."
"Кыргызстанда акыркы 10 айда жол эрежелерин бузуудан мамлекеттик бюджетке 525 млн 324 миң 955 сом өндүрүлдү. Бул тууралуу Жол кыймылынын коопсуздугун камсыздоо башкы башкармалыгы кабарлады. Маалыматка ылайык, жыл башынан тартып жалпысынан 890 миң 461 жол эрежелерин бузган айдоочулар аныкталып, мамлекеттик бюджетке 525 млн 324 миң 955 сом өндүрүлгөнү айтылды. Бул көрсөткүч өткөн жылга салыштырмалуу 80 млн сомго көп. Алардын ичинен: Ар кандай жол эрежелерин бузгандыгы үчүн 85 миң 400 авто унаа убактылуу айып короо жайына токтотулган."
"Кечээ, 23-ноябрь саат 16:00 чамасында кыргыз-кытай чек арасына жакын жерде күчү 4 баллга жакын жер титирөө катталды. Кыргызстандын Улуттук илимдер академиясынын Сейсмология институтунун маалыматы боюнча жер титирөөнүн очогу Кытайда, Каракол шаарынан 175 км чыгыш тарапта болгон. Кыргызстандын калктуу аймактарында  жер титирөөнүн күчү сезилген жок."
"Израилдин Ливандын борбору Бейрутка урган соккусунан 11 адам каза таап, 23 киши жарадар болгонун Sky News агенттиги кабарлады. Израилдин 23-ноябрда таңга маал Бейрутка урган соккусуцнан Баста кичи районундагы сегиз кабаттуу турак жай толугу менен талкаланган. Ливандын Al Jadeed телеканалы тараткан кадрларда кеминде бир имарат талкаланып, анын айланасында дагы бир нече имараттар катуу жабыркаганын көрүүгө болот. Израиль армиясы бул аптада чабуул алдында жергиликтүү тургундарды эвакуациялоону эскертпестен төртунчү ирет сокку урган. Кеминде төрт бомба ташталганын Reuters агенттиги кабарлады. Жардыруулар таңкы саат 4тө болгон. Израиль Бейруттун түштүк четиндеги аба соккуларынан «Хезболланын» бир нече лидерин өлтүргөнун кабарлады. Израилдин аскерлери сентябрда ири чабуул баштагандан кийин Ливандын түштүгүндө Израил менен Хезболланын ортосундагы айыгышкан салгылашуулар уланууда."
"Бүгүн 23-ноябрда президенттин Жалал-Абад облусундагы өкүлү Тилек Текебаев менен Кытайдын “Чайна стейт констракшн энджиниринг” компаниясынын башкы директору Лю Дун «Жалал-Абад» эл аралык аэропортун куруу боюнча макулдашууга кол коюшту. Өкүлчүлүктөн билдиришкендей, тараптардын макулдашуусуна ылайык, аэропорттун курулушун баштоо 2025-жылдын январь айына пландалган. Ага карата Жалал-Абад облусунун Сузак жана Жалал-Абад шаарынын аймагынан 360 гектар жер аянты бөлүнүп берилген. Аймактагы жарандык авиацияны өнүктүрүү максатында министрлер кабинетинин төрагасынын ушул жылдын 20-ноябрында атайын тескемеси чыгарылган. Облус башчысы бул ири долбоордун ишке ашуусу менен Жалал-Абад облусунун калкынын түйшүгү жеңилдеп, ички жана сырткы каттам жакшыраарын белгиледи. Ага катар кыргыз-кытай алакаларынын өсүүсү, экономикалык байланыштарды бекемдээрин кошумчалады."
"Бишкек шаарынын Жал кичи районунда жайгашкан №22 гараждык кооперативинин ордуна заманбап спорт комплекс курулат. Бишкек мэриясынын басма сөз кызматы билдиргендей, анда социалдык, маданий жана турмуш-тиричилик объектилери бар көп функционалдуу спорт комплекси, эки кабаттуу унаа токтотуучу жайы менен курулат. 22-ноябрда Жерди пайдаланууну көзөмөлдөө башкармалыгы тарабынан Псковская көчөсү, 71 дарегинде уруксат берилбеген объектилерди демонтаждоо иштери башталган. 2024-жылдын 6-ноябрында гараждык кооперативдин төрагасына муниципалдык аймакты өз ыктыяры менен бошотуу жөнүндө кат жөнөтүлгөн. 12-ноябрда 250 гараждын пайдалануучуларына өз ыктыяры менен демонтаждоо боюнча эскертүүлөр илинген. Бирок 22-ноябрь күнү үй ээлери демонтажга тоскоолдук кылышкан. Учурда 10 гараж демонтаждалып бүткөн."
"Кыргызгидромет билдиргендей, 24-ноябрда түнкүсүн жана эртең менен айрым жерлерге туман түшөт. Тоойлуу райондордо жолдор тайгак болот. Түштүк-чыгыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 5-10 метрге чейин жетет. Чүй облусуда түнкүсүн -4…+1, күндүз +6…+11 Талас өрөөнүндө түнкүсүн 0…-5, күндүз +5…+10 Баткен жергесинде түнкүсүн -1…+4, күндүз +8…+13 Ош, Жалал-Абад аймактарында түнкүсүн -1…+4, күндүз +9…+14 Ысык-Көл облусунда түнкүсүн 0…-5, күндүз +3…+8 Нарын жергесинде түнкүсүн -5…-10, күндүз -3…+2 Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт. Абанын температурасы түнкүсүн-2…-4°, күндүз +8…+10° жылуу болот."
"Бүгүн 23-ноябрда Бишкекте азык-түлүк жарманкеси уюштурулду. Жарманке эртең 24-ноябрда дагы уланат. Жарманкени Суу ресурстары, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жайы министрлиги Бишкек шаардык мэриясы менен биргеликте уюштурууда. Жарманкенин максаты ата мекендик өндүрүшчүлөрдү, агроөнөр жай ишканаларын жана жеке ишкерлерди колдоо менен бирге айыл чарба продукцияларын шаар тургундарына дүң баада сатуу болуп саналат. Мындан кийин Бишкек шаарында ар дем алыш күндөрү жарманке уюштуруу мерчемделүүдө. Жарманке Бишкек шаарынын 12 кичи району жана Түгөлбай-Ата көчөсү тагыраагы темир жол вокзалына жакын жерде өтөт."
"Кант шаарында кагаз чыгаруучу ишканадан чыккан өрттөн бир кытай жараны каза болду. Бул тууралуу Өзгөчө кырдаалдар министрлигинен билдиришти. Маалыматка ылайык, бүгүн таңга жуук Кант шаарындагы заводдун аймагында жайгашкан кагаз чыгаруучу «Милена» ЖЧКсында өрт чыккандыгы тууралуу маалымат түшкөн. Тилсиз жоону өчүрүүгө саат 04:49дан тарта 4 күжүрмөн эсеп, 5 өрт өчүрүүчү жана 1 суу ташуучу унаа тартылган. Тилсиз жоо өрт өчүрүүчүлөрдүн аракети менен саат 08:10до чектөөгө алынган. Өрттүн болжолу менен 1500 чарчы метр аянтты каптаган."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитети АКШдагы мурдагы элчи Бакыт Аманбаевдин ишинин чоо-жайы тууралуу маалымат берди. Атайын кызматтын маалыматына караганда, 2024-жылдын 20-ноябрында УКМКнын төрагасы Качыбек Ташиевдин тапшырмасына ылайык, Б.А. аттуу жарандын арызы боюнча Кыргызстандын АКШ жана Канададагы мурдагы элчиси Б. Аманбаевге Б.А.нын мурда кармалган тууганына карата кылмыш ишин оң чечкендиги үчүн 250 миң АКШ долларын опузалап талап кылуу фактысы боюнча козголгон кылмыш ишинин алкагында текшерүү башталган. Белгилүү болгондой, арыз ээсинин сөзү боюнча Б.Аманбаев кармалган тууганынын маселесин УКМКнын төрагасынын байланыштары аркылуу чечүүнү каалаганын билдирген. Тергөөнүн жүрүшүндө Б.А.нын тууганы менен Б.Аманбаевдин ортосунда өз ара карыз милдеттенмелери болгонун, башкача айтканда Б.Аманбаев тарабынан опузалоо болбогондугу аныкталды. Учурда аталган 250 миң АКШ доллары өлчөмүндөгү акча каражаты арыз ээсине кайтарылды. Буга байланыштуу Б."
"Күн мурун Өзбекстандын Олий Мажлисинин Мыйзам чыгаруу палатасы жаңы министрлер кабинетинин курамына талапкерлерди карады. Бул тууралуу мамлекет башчысынын сайтында маалымдалат. Эске сала кетсек, үстүбүздөгү жылдын 19-ноябрында Өзбекстандын министрлер кабинети Олий Мажлис палаталарынын жаңы чакырылышына байланыштуу отставкага кеткен. Президенттин жарлыгына ылайык, азыркы өкмөт жаңы министрлер кабинети түзүлгөнгө чейин ишин уланткан. Президент Шавкат Мирзиёев 20-ноябрда Өзбекстандын премьер-министри кызматына Абдулла Ариповдун талапкерлигин сунуштап, жактырылган. Ошондой эле мамлекет башчынын сунушу менен депутаттар министрлер кабинетинин мүчөлүгүнө 24 талапкерди карап, бекитти. Президент өкмөттүн жаңы курамы тууралуу жарлыкка кол койду. Өкмөттүн эски курамы кайрадан шайланды."
"«Көчмөн Сити» турак жай комплекси курулуш компаниянын каражаты жоктугунан мамлекетке берилди. Бул тууралуу президенттин Иш башкармалыгынын башчысы Каныбек Туманбаев маалымат жыйында билдирди. Анын айтымында, бул маселе боюнча Күн-Туу айылынын тургундары президентке кат менен кайрылышкан. — деди ал."
"«Микро, чакан жана орто ишканаларды шашылыш колдоо» долбоорунун алкагында 10 миң 949 ишкер пайызсыз насыя алды. Финансы министрлигинен билдиришкендей, 2024-жылдын 1-ноябрына карата пайызсыз насыянын жалпы 8 млрд 20 млн 311 миң 016 сомду түздү. Анын ичинен: Белгилей кетсек, долбоор Кыргызстандын бүткүл аймагында 2027-жылдын июлуна чейин ишке ашырылат."
"Балыкчы шаарынын окуучуларына кичи автобустар сатылып алынды. Бул тууралуу Ысык-Көл өнүктүрүү фондунан билдиришти. Маалыматта белгиленгендей, фонддун каржылоосу менен 4 млн 950 миң сомго 4 кичи автобус алынды. Эми унаалар окуучулардын мектепке коопсуз жана ыңгайлуу жетип алышына шарт түзөт. Фонд билим берүү тармагына өзгөчө көңүл бөлүп, облус боюнча мектеп, бала бакчалардын курулуштарын каржылап келет. Ошондой эле билим берүү мекемелеринин имараттарын оңдоп-түзөө иштерин жүргүзүп, тийиштүү жабдыктар менен камсыздоого көмөктөшөт."
"Бишкекте синтетикалык баңгизат саткан өспүрүм кармалды. Бул тууралуу Ички иштер министрлигинен билдиришти. Баңгизаттарды мыйзамсыз жүгүртүүгө каршы күрөшүү кызматына «А» аттуу жаш жигит Чүй облусунун жана Бишкек шаарынын аймагында «Телеграм» социалдык тармагы аркылуу синтетикалык баңгизаттарды таратуу менен алектенип жүргөндүгү тууралуу ыкчам маалымат түшкөн. Бишкек шаарында тергөө-ыкчам иш-чараларын жүргүзүү учурунда кылмышка шектүү катары 2006-жылы туулган А.А.М. аттуу жаран кармалган. Жеке тинтүү учурунда кармалган жарандын кара барсеткасынан скотч менен оролгон 16 даана брикет табылып, алынган, андан кийин баңгизаттарды кайсы жерге катып жатканын көрсөткөн. Соттук-химиялык экспертизанын корутундусуна ылайык алынган заттар синтетикалык «Альфа — ПВП» баңгизаты болгон. Бул факт Кылмыш-жаза кодексинин 282-беренесинде каралган «Сатуу максатында баңги каражаттарын, психотроптук заттарды жана алардын аналогдорун мыйзамсыз даярдоо» кылмыштын белгилери каттоого алынып, кылмыш иши козголгон."
"Кыргыз-тажик чек арасында жер титиреди. Бул тууралуу Өзгөчө кырдаалдар министрлиги Сейсмология институтунун маалыматына таянуу менен билдирди. Ага ылайык, бүгүн, 22-ноябрда саат 13:16да Кыргызстан менен Тажикстандын чектешкен аймагында күчү 4 магнитудасына жеткен жер титирөө катталды. Жердин силкинүүсү Ош облусунун Чоң-Алай районунун Ачык-Суу айылында 3,5 балл, Кара-Шыбак, Дароот-Коргон, Кызыл-Эшме, Кабык айылдарында 2,5 (Ачык-Суу айылынан 10 чакырым түштүктө, Ош шаарынан 133 чакырым түштүк батышта) чейин сезилген. Алдын ала маалымат боюнча, жер титирөөдөн жабыркагандар жана кыйроолор катталган жок."
"Кыргызгидромет билдиргендей, 23-ноябрда Ысык-Көл облусунун айрым жерлеринде жаан жаайт, тоо этектеринде жана тоолуу райондорунда карга айланат. Калган аймактарда жаан-чачын болбойт.  Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. Чүй облусунда түнкүсүн -1…-6, күндүз 4…9, Талас өрөөнүндө түнкүсүн -2…-7, күндүз 3…8, Ош, Жалал-Абад, Баткен аймактарында түнкүсүн 0…5, күндүз 10…15, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -3…-8, күндүз 0…5, Нарын облусунда түнкүсүн -6…-11, күндүз -1…-6. Бишкек шаарында жаан-чачын жаабайт. Туман түшүшү мүмкүн. Абанын температурасы түнкүсүн -2…-4, күндүз 6…8 градус болот."
"Президент Садыр Жапаров «2024-жылдын 24-апрелинде Баку шаарында кол коюлган Кыргызстан менен Азербайжандын ортосундагы Киреше салыгына кош салык салууну болтурбоо жана салык төлөөдөн баш тартуунун жана салык салуудан качуунун алдын алуу жөнүндө макулдашууну ратификациялоо тууралуу» мыйзамга кол койду. Мыйзам 2024-жылдын 23-октябрында Жогорку Кеңеш тарабынан кабыл алынган. Жогоруда белгиленген макулдашуунун негизги милдеттери болуп бир мамлекеттин резидентин экинчи макулдашуучу мамлекетте дискриминациялык салык салуудан коргоо, салык салуулардан качууга же макулдашуунун жоболорун кыянаттык менен пайдаланууга жол бербөө, макулдашуунун жоболорун аткарууну камсыз кылуу үчүн макулдашуучу мамлекеттердин компетенттүү органдарынын ортосунда өз ара маалымат алмашуу саналат."
"Президент Садыр Жапаров Т.Сатылганов атындагы Кыргыз улуттук филармониясында прокуратура органдарынын түзүлгөндүгүнүн 100 жылдыгына арналган салтанаттуу иш-чарага катышып, прокуратура кызматкерлерин кесиптик майрамы менен куттуктады. Жапаров бүгүнкү күндө прокуратура органдары бирдиктүү, борборлоштурулган система катары жарандардын укуктары менен эркиндиктерин камсыз кылууда, Конституциянын жана мыйзамдардын аткарылышын көзөмөлдөөдө негизги ролду ойнорун белгиледи. «Укук коргоо органдарынын ишин координациялоо менен бирге, прокуратура кылмыштуулукка, коррупцияга каршы күрөшүп, өлкөдө мыйзамдуулуктун, акыйкаттуулуктун үстөмдүгүн орнотуп, укук тартибин чыңдоо жаатында талыкпастан аракеттенип келе жатат. Ушу тапта прокуратура органдары натыйжалуу иш алпарууда десек болот."
"Президенттин администрациясынын маалыматына ылайык, экскурсия ар жуманын ишемби күнү өткөрүлөт. Ал үчүн алгач электрондук түрдө аркылуу паспорт менен катталып, белгиленген бөлүмдөрдү толтуруу шарт. 1) имаратка спирт ичимдиктерин, тамак-аш, суусундуктарды, балмуздак ж.б. алып кирүүгө; 2) имараттын ичине ок атуучу куралдарды, курч предметтерди, бат от алуучу баллондорду, ууландыруучу, жардыруучу жана зыяндуу заттарды, чоң көлөмдөгү баштык, рюкзак, чемодан ж.б. буюмдарды алып кирүүгө; 3) ролик, велосипед, скейтборд ж.б. пайдаланууга; 4) коомдук жалпы жүрүм-турум эрежелерин, кооопсуздук техникасын, ошондой эле экскурсиянын талаптарын бузууга; 5) коштоп жүргөн жооптуу кызматкерсиз өз алдынча кызматтык бөлмөлөргө жана башка жайларга кирүүгө; 6) имараттын ичиндеги приборлорду, жабдууларды, жарык берүүчү жана башка техникалык системаларды өз алдынча өчүрүп-күйгүзүүгө."
"Түндүк — Түштүк альтернативдүү жолу келерки жылдын жаз айында ишке берилери маалым болду. Бул тууралуу Транспорт жана коммуникациялар министринин орун басары Бекназар Базаралиев, Жогорку Кеңештин жыйынында билдирди. Базаралиевдин айтымында, аталаган жолдун курулуш иштери 99%  бүткөн. Эске салсак, Түндүк — Түштүк альтернативдүү жолунун курулушу 2014-жылы башталган. Жол Балыкчы — Кочкор — Арал — Казарман — Жалал-Абад менен өтөт. Жол ишке берилсе өлкөнүн түштүк аймагындагылар Балыкчыга 6 саатта жетип барышат."
"Өлкөдөн уюлдук телефондорду мыйзамсыз алып чыгуу аракети көрүлгөн. Мамлекеттик бажы кызматынан билдиришкендей, «Манас» бажысынын кызматкерлери УКМКнын кызматкерлери менен биргеликте ЕАЭБ жана КР бажы мыйзамдарын бузуу фактыларын аныктады. Белгиленгендей, Бишкек — Казань багытындагы каттамдын жүргүнчүсү Ч. у. Н. текшерүү учурунда андан Apple соода маркасынын iPhone 16 жана iPhone 16 ProMax үлгүсүндөгү 14 телефон табылган. Телефондор полиэтилен баштыктарына оролуп, товар коштоочу документтери жок болгон. Аталган факт каттоого алынып, чогултулган материалдар Башкы прокуратурага өткөрүп берилди. Белгилей кетсек, министрлер кабинетинин «Байланыш түзүлүштөрүн идентификациялоонун мамлекеттик тутумун уюштуруу жана мобилдик байланыш түзүлүштөрүн, ошондой эле маалыматтарды берүү үчүн пайдаланылуучу түзүлүштөрдү идентификациялоо жөнүндө» токтомуна ылайык бардык уюлдук түзүлүштөр IMEI коду боюнча катталууга тийиш."
"Бишкекте курулуш мыйзамдарын бузган компанияга 200 миң сом айып салынып, убактылуу курулуш-монтаждоо жумуштары токтотулду. Мамлекеттик архитектура-курулуш контролдоо департаменти Тыналиев-Ахунбаев дарегинде жайгашкан көп батирлүү турак жайларды куруп жаткан «Беш Сары» ЖЧКсынын шаар куруу жана архитектура чөйрөсүндөгү мыйзамдарды жана курулуш ченемдерин сактоосуна текшерүү жүргүзүлдү. Архитектура, курулуш жана турак жай-коммуналдык чарба мамлекеттик агенттигинен маалымдашкандай, текшерүүнүн жүрүшүндө мамлекеттик инспектор курулуп жаткан имараттын жүк көтөрүүчү каркасында, тосмо конструкцияларында, чатырында көптөгөн мыйзам бузууларды аныктаган. Анын жыйынтыгы менен 200 миң сом өлчөмүндө административдик айып пул салынып, бардык аныкталган мыйзам бузууларды четтетүү боюнча талаптар берилди."
"Башкы прокурор Максат Асаналиев журналисттерге үстүбүздөгү жылдын 9 айында мекеме тарабынан аткарылган иштер тууралуу айтып берди. Анын айтымында, 9 ай аралыгында 20 млрд сомдун тегерегинде каражат мамлекетке кайтарылды. — деди ал."
"Бүгүн, Кыргызстандын коммерциялык банктарында жана акча алмаштыруучу жайларда 1 долларды сатып алуу 86 сом 55 тыйын болсо, сатуу 86 сом 90 тыйынга чейин болууда. Ал эми 5-ноябрда 1 долларды сатып алуу 85 сом 70 тыйын болсо, сатуу 86 сом 15 тыйынга чейин болгон."
"Диаметри 377 мм болгон квартал аралык түтүктөн ысык суунун агып жаткандыгына байланыштуу Учкун кичирайонунда  жылуулук жана ысык суу берүү убактылуу токтотулду. Бул тууралуу «Бишкек жылуулук тармагы» муниципалдык ишкананын кызматкерлери кабарлады. Азыркы учурда оңдоо бригадалары жабыркаган жерин  жана ордун аныктоо иштерин жүргүзүүдө. Тиешелүү оңдоо иштери бул аймакта жылуулук менен камсыздоо толук калыбына келгенге чейин улантылат. Жылуулук жана ысык суу берүүнүн качан калыбына келери тууралуу азырынча маалымат айтыла элек. Белгилей кетсек, квартал аралык түтүк 1994-жылы пайдаланууга берилген."
"Жарандык авиация мамлекеттик агенттиги, “Кыргызаэронавигация” мамлекеттик ишканасы «Air KG» авиакомпаниясынын учкучтары менен биргеликте Бишкек — Кашкар багытында тесттик учуу өткөрүштү. Аталаган агентиктен  маалымдашкандай, бул каттам Кытай менен экинчи эл аралык аба коридорун ачуу пландалып жаткан бөлүгүндө навигациялык каражаттардын камтылышын текшерүү максатында ишке ашырылды. Белгилей кетсек, Кыргызстандын авиациялык кызматтары Кытайдын Кашкар багытында экинчи эл аралык аба коридорун ачуунун үстүндө иштеп жатат."
Министрлер кабинети көмүрдү экспорттоого убактылуу чектөө киргизди. Кыргызстандан көмүрдү ЕАЭБдин бажы аймагынан тышкары автоунаа менен алып чыгууга тыюу салынды. Ал алты айлык мөөнөткө киргизилет. «Эркечтам — автожол» жана «Торугарт — автожол» автоунаа өткөрүү пункттары үчүн өзгөчөлүк бар. Аталган өткөрүү пункттары аркылуу автоунаа менен көмүр ташып чыгууда чектөө «Кыргызкөмүр» мамлекеттик ишканасына тиешелүү эмес-деп жазылган документте. Чектөө ЕАЭБ HS 2701 жана 2702 коддору боюнча классификацияланган көмүргө тиешелүү болот. Токтомго министрлер кабинетинин башчысы Акылбек Жапаров кол койду.Токтом расмий жарыялангандан 10 күн өткөндөн кийин күчүнө кирет.
"22-ноябрга карата Токтогул суу сактагычында суунун көлөмү 12 млрд. 917 млн. куб метрди түздү. Бул тууралуу “Электр станциялары” ААКнын басма сөз кызматы кабарлады. Маалыматка караганда, суунун агып келиши секундасына 268 куб метрди түзсө, сууну керектөө секундасына 590 куб метрди түзүүдө."
"Улуттук коопсуздук боюнча мамлекеттик комитеттин (УКМК) төрагасы Камчыбек Ташиев 20-ноябрда чукул маалымат жыйынын уюштурду. Ал өзүнүн жана үй-бүлөсүнүн коопсуздугуна «коркунуч келтирерин билдирген» кат алганын айтканы тууралуу маалымат интернет айдыңында талкууланууда. Ташиев кат ээлерине кайрылып, алардан коркпой турганын, өлкө үчүн иштерин, Кыргызстанда уюшкан кылмыштуулук, олигархтар болбосун эскерткен. УКМК төрагасынын маалыматына караганда, президентке да эки ирет кол салуу даярдалып,бирок коопсуздук кызматы алдын алганын айтты. Улуттук коопсуздуктун башында турган адамга карата коркутуу эмнеден кабар берет? Бул катты жазгандар кандай максатты көздөгөн? Коопсуздук боюнча эксперттерден жана саясат талдоочулардын пикирин чогулттук. УКМКнын төрагасынын мурдагы орун басары Артур Медетбеков маалымат талаасындагы ресурстардын өнүгүүсүнөн улам, мамлекет башчы, алардын үй-бүлөсүнүн коопсуздугуна коркунуч келтире турган билдирүүлөр көп болуп кеткенин айтат."
"“Ала-Тоо” Эл аралык университети (АЭУ) өлкөдөгү алдыңкы ЖОЖдордун бири катары илимди өнүктүрүүгө, инновациялык технологияларды киргизүүгө жана коомдун актуалдуу маселелерин чечүүгө багытталган илимий изилдөөлөрдү колдоого өзгөчө көңүл бурат. 2024-жылдын 19-ноябрында АЭУда тынчтык жана өнүгүү үчүн бүткүл дүйнөлүк Илим күнүнө арналган салтанаттуу иш-чара болуп өттү. Эки жумага созулган илим жумалыгыныны алкагында факультеттер тарабынан ар кандай илимий иш-чаралар уюштурулду. Программанын алкагында студенттердин юриспруденция боюнча олимпиадасы, Медицина факультетинин окутуучулары үчүн изилдөө ишмердүүлүгүнүн маданиятына арналган семинар, ошондой эле статистикалык изилдөө усулдары темасында бир айга созулган вебинар өткөрүлдү."
"Бишкектин Сүйүмбаев көчөсүндө авариялык кырдаалга байланыштуу таза суу берүү убактылуу токтотулду. Муниципалитеттен билдиришкендей, учурда «Бишкексууканал» ишканасынын кызматкерлери таза суу түтүктөрүн жана кудукта жайгашкан диаметри 400 мм болгон түтүкчөдөгү жарака кеткен жерди оңдоодо. «Бишкексууканал» муниципалдык ишканасы келтирилген ыңгайсыздыктар үчүн кечирим сурайт. Бардык аракеттер ишти тез арада бүткөрүүгө жана суу менен камсыздоону калыбына келтирүүгө багытталат."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитетинин төрагасы Камчыбек Ташиев кыймылсыз мүлккө болгон укуктарын калыбына келтирүүгө жардам сурап кайрылган эже-сиңдини кабыл алып, турак жай маселесин чечип берди. УКМКдан маалымдашкандай, күн мурун Камчыбек Ташиевдин дарегине 20 жана 12 жаштагы Асел, Асыл Максатбековалар социалдык тармак аркылуу Бишкек шаарынын Чымкент көчөсүндө жайгашкан үйгө болгон укуктарын калыбына келтирүүгө көмөк көрсөтүү өтүнүчү менен кайрылышкан. Маалыматка караганда, аталган мүлк кыздарга оорудан улам каза болгон апасынан мураска калган, ал эми кыздардын атасы жол кырсыгынан көз жумган. Кайрылуунун себебин иликтөө учурунда кыздардын апасы үйдү Н.Т. Сапегинден сатып алгандыгы аныкталды. Бирок документ мамлекеттик каттоо органында катталбай калган. Муну Мамкаттоонун архивинде белгиленген келишим тастыктап турат. Сапегин каза болгондон кийин анын аялы жана кызы эже-сиңди Максатбековдордон үйдү бошотууну талап кылышкан."
"Тамчыдагы аэропорттун маңдайына беш жылдыздуу 7 мейманкана курулат. Бул тууралуу президенттин Иш башкармалыгынын жетекчиси Каныбек Туманбаев бүгүн маалымат жыйында билдирди. Ал белгилегендей, 96 гектар жер жеке курулуш компанияларына ижарага берилген. — деп кошумчалады ал."
"12–15-ноябрь күндөрү Германиянын Ганновер шаарында дүйнөдөгү эң ири эл аралык агрардык EuroTier-2024 көргөзмөсү өттү. Бул иш-чара агроөнөр жай комплексинин алдыңкы технологияларын, инновациялык чечимдерин жана дүйнөнүн ар кайсы бурчунан келген адистерди бириктирди. Негизги көңүл мал чарбачылыгындагы, канаттуулар чарбасындагы жана аквакультурадагы инновацияларга бурулду. Кыргызстандын делегациясы, анын ичинде 15 өкүлдөн турган Кыргызстандын АПКны өнүктүрүү ассоциациясы иш-чарада Кыргызстандын айыл чарба секторунун жетишкендиктерин көрсөтүп, эл аралык байланышты бекемдеп жана стратегиялык келишимдерге кол койду. Көргөзмөнүн жүрүшүндө Кыргызстан 7 млн евродон ашуун суммадагы келишимдерди түзүүгө жетишти. Анын ичинде: •        1,6 млн евро – Германиялык Big Dutchman компаниясы менен 2025-жылы асыл тукум жөжөлөрдү жеткирүү боюнча келишим. •        1,5 млн евро – Голландиялык Pas Reform компаниясы менен жабдууларды жана запастык бөлүктөрдү жеткирүү келишими."
"Орусиянын компетенттүү органдарынын маалыматы боюнча, ушул жылдын октябрь айына карата Кыргызстандын 71 миң 949 жараны өлкө аймагында миграциялык мыйзамдарды бузуу менен («тобокелдик зонада») жүрөт. Бул тууралуу Кыргызстандын Тышкы иштер министрлигинен билдиришти. Маалыматка ылайык, жарандардын бул категориясына Орусиянын Ички иштер министрлигинин маалымат базасында алардын эмгектик же жарандык-укуктук келишим түзгөндүгү, манжа изин каттоодон жана медициналык текшерүүдөн өткөндүгү, миграциялык каттоого тургандыгы жөнүндө ж.б. жөнүндө маалымат жок адамдар кирет. Эгерде алардын Орусиянын аймагында мыйзамдуу жүргөндүгүн тастыктаган жарактуу документтери болсо, жарандар Орусиянын Ички иштер министрлигинин миграция маселелери боюнча аймактык бөлүмдөрүнө кайрылып, тиешелүү маалымат базасына киргизип «тобокелдик зонасынан» өзүн алып салуу үчүн документтерин бериши керек."
"Жыл аягына чейин мамлекеттик ипотека аркылуу 2200 үй-бүлө батир менен камсыз болот. Бул тууралуу президенттик Иш башкаруучусу Каныбек Туманбаев маалымат жыйында билдирди. Ал белгилегендей, Кыргызстанда мамлекеттик ипотекалык компания аркылуу 42 миңге жакын батир куруу пландалууда. — деди ал. — деди Туманбаев."
"Кыргызгидромет билдиргендей, 22-ноябрда Чүй, Ош, Ысык-Көл, Нарын облустарынын айрым жерлеринде жаан, кар, тоо этектеринде жана тоолуу райондордо кар жаайт. Талас, Жалал-Абад, Баткен облустарында жаан-чачын күтүлбөйт. Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрден, күндүз Ысык-Көл акваториясында 15-20 метрге чейин жетет. Чүй облусунда түнкүсүн -2…3, күндүз 1…6, Талас өрөөнүндө түнкүсүн -3…2, күндүз 1…6, Баткен, Ош, Жалал-Абад аймактарында түнкүсүн 2…7, күндүз 10…15, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -4…1, күндүз 1…6, Нарын облусунда түнкүсүн -2…-7, күндүз -3…2. Бишкек шаарында түнкүсүн ала булут каптап турат, жаан-чачын күтүлбөйт, күндүз жамгыр жаашы мүмкүн. Абанын температурасы түнкүсүн 5…7, күндүз 11…13 градус болот."
"Бүгүн, 21-ноябрга карата өлкөнүн ашууларында жол ачык, каттам бар. Транспорт жана коммуникациялар министрлигинен билдиришкендей, Сосновка, Арал постторунда жана Өтмөк ашуусунда оор жүк ташуучу унааларга киргизилген убактылуу чектөө алынды. Жол тейлөө ишканаларынын кызматкерлери өздөрүнө бөлүнгөн аймакты толук көзөмөлдөп, тазалоо, материалдарды чачуу иштерин жүргүзүп жатышат. Министрлик кандай кырдаал жаралбасын каршы тилкеге чыкпай, жол эрежесин так сактоо менен унаа дөңгөлөктөрүн кышкыга алмаштырып алууга чакырат."
"«Кумтөр Голд Компани» ЖАК үстүбүздөгү жылдын 10 айында 9 тонна 316 килограмм алтын өндүрдү. Бул тууралуу «Биринчи радионун» түз эфиринде ишкананын президенти Алмазбек Барыктабасов кабарлады. Анын айтымында, ишкана 2024-жылдын 10 айга 9 тонна 197 киллограмм планын койгон. Алтын өндүрүү боюнча план ашыгы менен аткарылган. — деди ал. Ошондой эле ал мамлекетке өткөн үч жылга жетпеген убакытта Кумтөрдүн таза кирешеси 1 млрд 174 млн доллардан ашканын белгиледи. — деди ал."
"Кыргызстанда «Айымдардын ден соолугу!» бир айлыгында 760 миңден ашык аял медициналык кароодон өттү. Саламаттык сактоо министрлигинен маалымдашкандай, республикалык бир айлык октябрь айында уюштурулду. «Айымдардын ден соолугу!» бир айлыкта медициналык мекемелерге катталган жалпы аялдардын 50%ы дарыгерлерге кайрылышкан. Анда 45 миңге жакын аялда кан басымынын жогорулашы биринчи жолу аныкталды, 10 миң аялда жүрөк-кан тамыр ооруларынын пайда болуу коркунучу жогору экени белгилүү болду. Ошондой эле 5 миң 600дөн ашык аялда кант диабетинин жогорку коркунучу байкалды. 300 аял эмчек безинин рагына, ал эми 550 аял жатын моюнчасынын рагына шектелип саламаттык сактоо системасынын үчүнчү деңгээлине жөнөтүлдү. Белгилей кетсек, бир айлык «Кыргызстандагы жугуштуу эмес ооруларды эффективдүү башкаруу жана алдын алуу» швейцариялык долбоорунун колдоосу менен өткөрүлдү."
"Бүгүн, 21-ноябрда Жогорку Кеңеште оң рулдуу унааларды такси катары айдоого тыюу салуу боюнча мыйзам долбоору 1-окуудан өттү. Мыйзам долбоорун Министрлер кабинети сунуштап, ИИМдин өкүлү баяндама жасады. Ички иштер министрлиги берген маалыматка караганда, 1998-жылы кабыл алынган “Транспорт жөнүндө” мыйзамга бир катар өзгөртүүлөр киргизилиши керек. ИИМ оң рулдуу автоунаалар жол кырсыгына көп кабылып жаткандыктан мындай машинелерди такси катары айдоого тыюу салынарын билдирди. Бул маселе айрым депутаттардын сынына кабылды. Депутат Дастан Бекешев “Турмуш шарты оор же акчага муктаж жарандар оң рулдуу унаасы менен такси кызматын көрсөтүп акча табышы мүмкүн. Муну мыйзам менен чектеп койгондо, алар такси кызматын көрсөтө албай үй-бүлөсүнө акча алып бара албай калат да. Эмне кылышы керек ошондо”, — деп суроо салды. Улуттук статистика комитети билдирген маалыматка ылайык, 2024-жылы 910 оң рулдуу автоунаа катышкан жол кырсыгы катталып, 56 адам каза болуп, 1420 киши жаракат алган."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитетинин төрагасы Камчыбек Ташиев кечээ, 20-ноябрда журналисттерге өзүнө жана үй-бүлөсүнө карата коркутуулар болуп жатканын билдирди. Ташиевдин айтымында, ага кечээ почта аркылуу баштык келген. «Баштыктын ичинде кат жана флешка болгон. Катта бир нече жолу «жеке Камчыбек Кыдыршаевичке» деп жазылган. Учурда катты ким жөнөткөнүн аныктоо боюнча иштер жүрүүдө», — деди ал. Ошондой эле Ташиев журналисттерге флешка менен катты президентке көрсөткөнүн, президент бул ишти иликтөөнү тапшырганын айтты. Каттын мазмунунда УКМКнын төрагасы белгилүү бир шарттарды аткарышы керектиги жазылган, шарттан баш тарткан учурда үй бүлөсүнө коркунуч жараларын айтып өттү. Маалымат жыйындын соңунда УКМКнын төрагасы Камчыбек Ташиев уюшкан кылмыштуу топтор менен күрөштү улантарын билдирди."
"Бишкек – Ош унаа жолундагы «Арал» жана «Сосновка» постторунда оор жүк ташуучу унаалардын бардык түрүнө киргизилген убактылуу чектөө бүгүн саат 08:30да алынды. Бул тууралуу Өзгөчө кырдаалдар министрлигинин басма сөз кызматы билдирди. Белгилей кетсек, кечээ, 20-ноябрда кечке маал Бишкек-Ош унаа жолунда жол тайгак болуп жаткандыгына байланыштуу кырсыктардын алдын алуу, жарандардын кырсыкка кабылуусуна жол бербөө жана жол тыгындарын болтурбоо максатында убактылуу жабылган."
"Бишкек-Ош унаа жолунда кар жаап, жол тайгак болуп жаткандыгына байланыштуу, Жайыл районундагы «Сосновка» постунда оор жүк ташуучу унаалардын бардык түрүнө саат 15:30дан тарт чектөө киргизилди. Өзгөчө кырдаалдар министрлиги мындай чечим №9 жол тейлөө ишканасынын сунушу боюнча кабыл алынганын, унаа жолдун абалы жакшырган учурда чектөө алынарын билдирди."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитети 20-ноябрда маалымат таратып, Жогорку Кеңештин мурдагы депутаты Эмил Жамгырчиев жана активист Тилекмат Күрөңовдун жолугушуусу боюнча комментарий берди. Маалыматка караганда, Жамгырчиев Күрөңов менен жолугушуу максатында Бириккен Араб Эмираттарына барган факты боюнча УКМКга суракка чакырылды. Аны мындан ары жоопкерчиликке тартуу менен алардын жолугушуусунун себептери такталып жатканы кабарланды. Жогорку Кеңештин экс-депутаты Эмил Жамгырчиев Дубайда активист Тилекмат Күрөңов менен жолугушуусунан улам  суракка чакырылганын социалдык тармактардагы баракчасы аркылуу билдирген. Ал АКШда делген активист Тилекмат Күрөңов менен байланышта болуп жүргөнүн, анын кызына жардам бергенин айткан. Жамгырчиев кийинчерээк активист алардын Дубайдагы жолугушуусун видеого жаздырып алып, коомчулукка жарыялайм деп коркутуп, андан дагы акча талап кыла баштаганын жазды."
"Бишкек шаарында Трансплантация жана гемодиализ борборунун курулушу башталды. Саламаттыкты сактоо министри Алымкадыр Бейшеналиев мындай борбордун түзүлүшү Кыргызстанда бөйрөк жана боор ооруларын диагностикалоо жана дарылоо деңгээлин жаңы деңгээлге чыгара турганын белгиледи. Жалпы наркы 446,6 миллион сомду түзгөн борбор толугу менен республикалык бюджеттен каржыланат. Ал акыркы үлгүдөгү жабдуулар менен жабдылып, гемодиализ, органдарды трансплантациялоо жана адистештирилген реабилитацияны талап кылган бөйрөк жана боор оорулары менен ооруган бейтаптарга кызмат көрсөтөт. Мекеменин түзүмүндө нефрология, гемодиализ, гепатология, трансплантология бөлүмдөрү, ошондой эле генетикалык жана биохимиялык изилдөө лабораториясы болот. Борбордо операциялык бөлмөлөр, интенсивдүү терапия бөлүмдөрү жана бейтаптарга трансплантациядан кийинки кам көрүү бөлүмү болот."
"Министрлер кабинетинин тескемеси менен Бишкек шаарындагы Батыш автобекетинин мүлкү тийиштүү жер участоктору менен акысыз пайдаланууга мэриясына өткөрүп берилди. Бул тууралуу кабар маалыматтык укуктук порталына жарыяланды. Жаңы автобекет иштеп баштаганга чейин облус ичиндеги, облустар аралык жана эл аралык каттамдардын шаар четиндеги жана шаар аралык маршруттарын тейлөө үчүн мэрияга убактылуу автостанцияларды уюштуруу тапшырылды. -Чүй облусунун Сокулук районундагы Военно-Антоновка айыл аймагында жайгашкан «Ак-Кула» муниципалдык ишканасынын жаңы ипподромунун аймагында (МАИ постуна жакын айыл чарба багытындагы жерлер): -батыш, түндүк-батыш жана түштүк-батыш багыттарындагы шаар четиндеги жана облус ичиндеги маршруттарды; -эл аралык автобустук маршруттарды, Талас облусуна жана түштүк региондорго багытталган автобустук маршруттарды; 2) Ч."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитет кылмыштуу жол менен алынган кирешелерди легалдаштыруу (адалдоо) фактысы боюнча кылмыш ишинин алкагында кримтөбөл Камчы Көлбаевдин кылмыштуу тобунун активдүү мүчөсүн кармады. 16-ноябрда Жалал-Абад облусунун Токтогул районунун аймагында мурда тергөө органдарынан жашырынып жүргөн1983-жылы Ысык-Көл облусунун Бостери айылында туулган, криминалдык дүйнөдө «Рус Коен» же «Руслан Бостери» деген ат менен белгилүү Руслан Дүйшеев кармалды. Ал Камчы Асанбектин жакын адамдарынын бири болуп, Ысык-Көл районунун Бостери айылын караган. Мурда каракчылык, адам өлтүрүү сыяктуу оор жана өзгөчө оор кылмыштар үчүн соттолгон. Ошондой эле, Атайын колдо болгон маалыматтарга ылайык, кармалган адам УКМК жетекчилигине кол салууну уюштуруу планын иштеп чыкканын билдирди. Иликтөө жана ыкчам иш-чаралардын жыйынтыгы менен ага уюшкан кылмыштуу топту түзгөн жана ага катышкан деген айып тагылып, УКМКнын тергөө абагына киргизилди."
"Президент Садыр Жапаров бүгүн, 20-ноябрда педагогикалык кызматкерлерге “Жылдын мыкты мугалими“, жана “Мыкты тарбиячысы” сынагынын жеңүүчүлөрүнө сыйлык тапшыруу иш-чарасында окуучунун апасы мугалимге орой мамиле кылган окуя тууралуу пикирин билдирди. Ал окуучунун апасы мектеп мугалимин “баламды урушасың” деп тилдегенине капа болгонун, 45 мүнөттүк сабак учурун ата-эне түгүл, ошол мектептин директору эле эмес, керек болсо министр да барып токтотууга укугу жок экенин белгиледи. Мындай жосунсуз жорук мугалим деген улук аттын кадыр-баркын тебелеп, класста мугалим болсом деген канча окуучунун ой-кыялын талкалаганын кошумчалады. Садыр Жапаров мындай түркөйлүккө мектепте да, бала-бакчада да, коомчулуктун кайсы жеринде болбосун жол берилбеши керектигин айтты. “Мугалим менен тарбиячыны ушундай салтанаттуу иш-чараларда эле эмес, иш жүзүндө коргоп, колдоп, көтөрүп алышыбыз маанилүү."
"Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитет билдиргендей, аянты 2801 чарчы метр, жанаша аянты 1,29 га болгон Бишкек шаарынын престиждүү районунда жайгашкан бала бакчанын имараты мамлекеттин балансына кайтарылды. Аталган социалдык мүлк мурда «А» аталышындагы ачык акционердик коомунун балансында болуп, «З» аталышындагы жеке менчик мектеп-комплексине ижарага берилген. Тергөөнүн жүрүшүндө 1992-жылы ачык акционердик коомду менчиктештирүүдө башка объектилер менен бирге мамлекеттик ишкананын балансынан социалдык объекти мыйзам бузуу менен чыгарылгандыгы аныкталган. Көрүлгөн чаралардын натыйжасында ишкананын акционерлери ыктыярдуу түрдө сметалык баасы 1 млрд 6 млн сомду түзгөн имаратты чектеш аймагы менен кошо мамлекетке акысыз өткөрүп беришти. Бирок «З» билим берүү мекемеси министрлер кабинетине караштуу Мамлекеттик мүлктү башкаруу боюнча мамлекеттик агенттик менен ижара келишиминин негизинде окутуучулар курамын сактап калуу менен өз ишин улантат."
"Кыргызгидромет билдиргендей, 21-ноябрга караган түнү Ош, Жалал-Абад, Баткен, Ысык-Көл, Нарын облустарынын көпчүлүк аймактарында, Чүй, Талас облустарынын айрым жерлеринде, жаан жаайт, тоолуу райондорго кар түшүшү мүмкүн. Күндүз Ош, Баткен, Ысык-Көл, Нарын облустарынын көпчүлүк аймактарында, Чүй, Жалал-Абад облустарынын айрым жерлеринде жаан жаап, тоолорго кар түшөт. Жолдор тоңголок жана тайгак болот. Батыш тараптан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метр, Ысык-Көл акваториясында 15-20 метрге жетет. : Чүй облусунда түнкүсүн 0…+5, күндүз +4…+9, Талас облусунда түнкүсүн -2…+3, күндүз +3…+8, Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн +2…+7, күндүз +9…+14, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -3…+2, күндүз +3…+8, Нарын облусунда түнкүсүн -3…-8, күндүз 0…+5. Бишкекте жаан жаашы мүмкүн. Абанын температурасы түнкүсүн +2…+4, күндүз +6…+8 градус жылуу болот."
"«Электр станциялар» ишканасына караштуу Шамалды-Сай шаарындагы “Таш-Көмүр” ГЭСтеринин каскадында темир, бетон чыгаруучу цех ишке кирди. Бул тууралуу Энергетика министрлигинен кабарлашты. Министрлик буга чейин иштебей, токтоп калган цехтин кайрадан жаңыланып, ишке киргени энергетиктер үчүн кубанаарлык иш экенин белгиледи. Ачылган цехтин саатына өндүрүмдүүлүгү 60 м3, ал эми бир күндө 1440 метр кубду түзөт. Бул ишкана үчүн өтө жогорку өндүрүмдүүлүк экени айтылды. Цех бетон буюмдарын, бетон мамыларын, плиталарды, регилдерди жана түрдүү бетон иштерине керектүү каражаттарды чыгарат . Цехти кайрадан жаңылап куруу иштери 2024-жылдын сентябрь айында башталып, октябрь айында ишке берилди. Куруу иштерин “Электр станциялар” компаниясы каржылап, ишке ашырды. Учурда жыйырма адамды жумуш орду менен камсыздап, чыгарылган өндүрүш ГЭСтердин оңдоп-түзөө иштерине жана ар түрдүү курулуш тармактарда колдонулат. Бул цех 1956-жылдан 2020-жылга чейин иштеп келген."
"Жогорку Кеңештин депутаты Жеңишбек Токторбаев парламенттин 20-ноябрдагы жыйынында цементтин баасы кымбаттап кеткенин айтты. Депутат бул тууралуу өзүнүн дарегине курулуш компанияларынан, элден кайрылуу келип жатканын белгиледи. Ал өкмөткө кайрылып, цемент алып келүүгө киргизилген мораторийди жокко чыгарууну же бааларды жөнгө салууну өтүндү. «Мурда цементтин баасы 4 сом 20 тыйындан беш сомго чейин болчу, азыр 7 сом 20-30 тыйынга чыгып жатат. Мунун себеби эмнеде? Ушул жылдын 20-июлунда министрлер кабинети тарабынан Кыргызстанга сырттан цемент ташып келүүгө мораторий киргизген. Ошондон кийин баалар өстү. Цементсиз бир дагы курулуш бүтпөйт, маанилүү товар. Ошондуктан буга чейин киргизилген мораторий алынсын же баалар арзандатылсын», — деди Жеңишбек Токторбаев."
"Мамлекет 2025-жылы бийик тоолуу жана алыскы аймактарында жашаган, ден соолугунун мүмкүнчүлүгү чектелген, же жакыр үй-бүлөдөн чыккан балдардын мектепке чейинки билим алуусуна финансылык ресурстарды багыттайт. Бул тууралуу президент Садыр Жапаров 20-ноябрда Кыргызстандын “Балдардын укуктары жөнүндө конвенцияга” кошулгандыгынын 30 жылдыгына байланыштуу кайрылуусунда айтты. Жапаров балдар арасындагы теңсиздик жана жакырчылык көйгөйлөрү бар экенин моюнга алуу керектигин жана калкты социалдык жактан коргоо чаралары жакыр үй-бүлөлөрдүн балдарын камтууга багытталарын айтты. “Көптөгөн иштер аткарылды, бирок дагы көп иштер жасалышы керек. Биздин жаңы муундун тез өзгөрүп жаткан дүйнөдө жогорку квалификациялуу, атаандаштыкка жөндөмдүү болушу үчүн чечкиндүү кадамдарды жасадык жана билим берүү тармагында системалык кайра курууну баштадык."
"Баткен облусунун аймагында 20-ноябрдын таңында саат 04:53тө күчү 4 баллга жеткен жер титирөө катталды. Сейсмология институтунан билдиришкендей, жер титирөөнүн очогу Баткендин Лейлек районунан түндүккө карай 6 чакырым, Рават айылынан түндүн-батышка карай 8 чакырым, Катран айылынан түндүк-чыгышка карай 13 чакырым, Сүлүктү шаарынан чыгышка карай 45 чакырым жана Баткен шаарынан түштүк-батышка карай 65 чакырым аралыкта жайгашкан. Жер титирөөнүн күчү Кыргызстандын калктуу пунктары – Лейлек, Рават, Кара-Суу, Коргон, Катран айылдарында 3,5 баллга жакын, Берик-Суу, Кызыл-Чарба айылдарында 3 баллга чейин сезилген."
"Кыргызстандын футбол боюнча улуттук курама командасы Дүйнө чемпионатынын тандап алуу оюндарынын 3-раундунун алтынчы турунда Иран курамасы менен беттешип, 2:3 эсебинде жеңилди. Оюн 19-ноябрда Бишкектеги Дөлөн Өмүрзаков атындагы борбордук стадиондо өттү. Кыргызстандын эсебиндеги эки голду Жоэл Кожо киргизди. Ирандын эсебине жазылган голдор Мехди Таремиге, Салех Хардениге жана Сердар Азмунга таандык. Кыргызстандын улуттук курама командасы Иран, Катар, БАЭ, Түндүк Корея жана Өзбекстандын курама командалары менен биргеликте «А» тайпасында жайгашкан. Кыргызстан алгачкы беттешин 5-сентябрда Иранга каршы ойноп 0:1 эсебинде утулган. 10-сентябрда Өзбекстанга 2:3 эсебинде жеңилген. 15-октябрда Түндүк Кореянын оюнчулары менен беттешип, 1:0 эсебинде Кыргызстандын улуттук командасы жеңген."
"Бишкек шаарындагы Чыгыш-5 кичи районундагы жалпы аянты 2800 чарчы метр жана жанаша аянты 1 гектардан ашык болгон бала бакчанын имараты мамлекеттин менчигине өттү. Бул тууралуу Улуттук коопсуздук мамлекеттик комитеттен кабарлашты. Бала бакча мурда Фрунзедеги СССРдин 50 жылдыгы аталышындагы  Электрондук эсептөөчү машиналар заводунун балансында турганы аныкталган. Бирок 1993-жылы мыйзамсыз менчиктештирилип, «Ж» аталышындагы компанияга менчикке өткөрүлүп берилген. 1999-жылы Б.К. аттуу жаранга сатылган, ал 2009-жылы белекке берүү келишими аркылуу өзүнүн жакын туугандарына каттаткан. Көрүлгөн чаралардын натыйжасында, балдар бакчасынын имаратынын менчик ээлери бул социалдык мүлккө ээлик кылуунун мыйзамсыздыгын түшүнүшүп, болжолдуу наркы 948 млн сом болгон имаратты мамлекеттин балансына өз ыктыяры менен кайтарып беришкени айтылды."
"Бишкек-Ош унаа жолунун 129-чакырымындагы К.Көлбаев атындагы тоннель бүгүн саат 15:25тен тарта бир тараптуу убактылуу жабылып, ачылып турат. Бул тууралуу өзгөчө кырдаалдар министрлигинен кабарлашты. Мындай чечим №9 Жол тейлөө ишканасы тарабынан тазалоо иштери жүргүзүлүп жаткандыгына байланыштуу кабыл алынды."
"Энергетика министрлиги билдиргендей, Токтогул ГЭСнин №1 гидроагрегатын жаңылоо иши аяктап, кошумча 60 МВт кубаттуулук менен ишке кирди. Жаңылоо иштери 2024-жылдын март айында башталган. Реконструкция жана жаңылоо долбоорун GE Hydro компаниясы ишке ашырды. Токтогул ГЭСи Нарын дарыясындагы эң ири гидроэлектростанция, Жалал-Абад облусуна караштуу Кара-Көл шаарында жайгашкан. Суу сактагычынын көлөмү 19, 5 млрд м3, мурда реконструкцияга чейин кубаттуулугу 1200 МВтты түзүп, ар бир гидроагрегаттын кубаттуулугу 300 МВттан болгон төрт агрегат турган. Буга чейин станциянын эки гидроагрегаты жаңыланып, ГЭСтин жалпы кубаттуулугуна 120 МВт кошулган. Бүгүнкү күндө Токтогул ГЭСинде жалпысынан үч гидроагрегатты реконструкциялоодон кийин 180 МВТ кошулду. Алдыга коюлган панга ылайык, төртүнчү гидроагегартты реконструкциялоо иши 2025-жылы башталат. Модернизациялоо долбоору аяктаса ГЭСке жалпы 240 МВт кубаттуулук кошулуп, ГЭСтин иштөө мөөнөтү дагы 25-30 жылга узарат."
"Кыргызстан жана Казакстандын өкмөттөрүнүн ортосунда мамлекеттик чек ара аркылуу өткөрүү пункттары жөнүндө макулдашууга өзгөртүү киргизүү жөнүндө протокол ратификацияланды. Мыйзамга президент Садыр Жапаров кол койду. Протоколдун максаты, кыргыз-казак чек арасынан өтүү үчүн шарттарды түзүү жана “Каркыра-автожол” өткөрүү пунктунун иштөө режимин өзгөртүү болуп саналат. Протоколдо “Каркыра-автожол” өткөрүү пунктунун иштөө режимин сутканын күндүзгү убактысынан күнү-түнү иштөөгө өзгөртүү каралган."
"Американын Лос-Анжелес штатында 19-ноябрда Т.Океев атындагы «Кыргызфильм» улуттук киностудиясынын колдоосу менен уюштурулган онунчу Азия дүйнөлүк кинофестивалынын алкагында кыргыз киносунун күнү өтөт. Иш-чара Голливуд Калвер театрында өтүп, көрүүчүлөргө кыргызстандык режиссерлор тарткан эки тасма тартууланат. Алар «Кыргызфильм» киностудиясында тартылган режиссер Дастан Жапар Рыскелдинин «Качкын» жана Кыргызстандан «Оскар» сыйлыгына көрсөтүлгөн Руслан Акундун «Бейиш эненин таманында» тасмалары. «Качкын» тасмасы Asian Vision фестивалынын негизги программасына кирип, «Мыкты тасма» номинациясында сыйлыкка ат салышууда. Тасма Азия чөлкөмүндөгү эң мыкты 8 тасманын ичинен тандалып алынган, бул кыргыз кинорежиссерлорунун чеберчилигинин жогорку деңгээлин тастыктайт. Фестиваль жыл сайын Лос-Анжелес шаарында өтүп, ага 50дөн ашык өлкөнүн кино тармагынын өкүлдөрү катышат."
"Кыргызгидромет борборунун маалыматына караганда, 20-ноябрга караган түнү Талас облусунун көпчүлүк аймактарында, Жалал-Абад облусунун айрым жерлеринде жаан жаайт, тоолуу райондордо жаан карга айланат. Күндүз Ош, Жалал-Абад облустарынын көпчүлүк аймактарында, Чүй, Талас, Баткен, Ысык-Көл, Нарын облустарынын айрым жерлеринде жаан жаап, тоолуу райондорунда карга айланат. Тоо этектеринде жана тоолуу райондордо жолдор тоңголок жана тайгак болот. Батыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 4-9 метрге жетет. Чүй облусунда түнкүсүн +2…+7, күндүз +8…+13, Талас облусунда түнкүсүн +1…+6, күндүз +7…+12, Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн +3…+8, күндүз +10…+15, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн 0…-5, күндүз +5…+10, Нарын облусунда түнкүсүн -2…-7, күндүз +1…+6. Бишкекте түнкүсүн жаан-чачын күтүлбөйт, күндүз жаан жаашы мүмкүн. Абанын температурасы түнкүсүн +5…+7, күндүз +11…+13 градус жылуу болот."
"Tunduk мобилдик тиркемесинде “КТБ” (калкты тейлөө борборлору) жаңы бөлүмү киргизилди. Бул тууралуу Санариптик өнүктүрүү министрлиги кабарлады. Бул бөлүм калкты тейлөө борборлорунун кызматтарын бириктирип, онлайн режиминде керектүү кызматтарды оңой табууга жана пайдаланууга мүмкүнчүлүк берет. Кезекке туруу, жашаган жери боюнча каттоо, ID-паспорт алмаштырууга арыз берүү, жарандык абалдын актыларын каттоо документтерин санариптештирүү, дареги боюнча катталган адамдардын саны тууралуу маалымкат, күбөлүктү кайра алуу (туулгандыгы тууралуу күбөлүк, никени каттоо, никени бузуу, аты-жөнүн өзгөртүү же каза болгондугу тууралуу күбөлүк сыяктуу жарандык абалдын актыларын кайра алуу). Ошондой эле, жарандык абалдын актыларынын көчүрмөлөрү – бул кызматтын жардамы менен жарандар туулгандыгы, никеси жана ажырашуусу, атын өзгөртүү жана башкалар сыяктуу жарандык абалдын актыларынын жазууларынан көчүрмө ала алышат."
"Бишкек шаарынын төрт районунун аталышын өзгөртүүнү Жогорку Кеңештин төрагасынын орун басары Нурбек Сыдыгалиев сунуштады. Ал бул тууралуу Жогорку Кеңештин Конституциялык мыйзамдар, мамлекеттик түзүлүш, сот укук маселелери боюнча комитетинин 19-ноябрдагы Тармактык комитет бүгүн «Жалал-Абад, Нарын, Талас, Чүй жана Ысык-Көл облустарынын айрым айыл аймактарын жана айылдарын кайра атоо жөнүндө» мыйзам долбоорун биринчи окууда карады. Талкуу маалында депутат Сыдыгалиев мамлекеттик кызмат жана жергиликтүү өз алдынча башкаруу иштери боюнча агенттиктин жетекчиси Кудайберген Базарбаевге кайрылып, Кыргызстанда аталышы өзгөртүлө турган аймактарды бир мыйзам долбоору кылып алып келүүнү, ага Бишкектин төрт районунун аталышын өзгөртүүнү да кошууну сунуштады. «Ар бир аймакты бөлүп отурбай, Кыргызстан боюнча бир эле мыйзам кабыл алып, өзгөртүп салбайлыбы? Бишкектин төрт районун качан алып келесиздер, ушул маселе турат. Өткөндө мен көтөрдүм эле ошол маселени. Ошого жакшы бир аталыш карабайсыздарбы."
"Президент Садыр Жапаров «Үч чоку» тоо лыжа класстерин ишке ашырууга арналган жумушчу кеңешме өткөрдү. Мамлекет башчысына бул жылы долбоор ишке ашырылып жаткан жерде объекттерди, жолдорду куруу жана электр энергиясы менен камсыз кылуу үчүн изилдөө иштери жүргүзүлгөндүгү маалымдалды. Муну менен катар асма жолду, суу топтоочу, тазалоочу курулмаларды жана эки подстанцияны куруу боюнча даярдык иштерин аяктоо пландаштырылууда. Жыргалаң, Боз-Учук жана Ак-Булак үч чокусундагы жер тилкелери “Кыргыз Куршевель” мамлекеттик ишканасына өткөрүлүп берилген, геологиялык жана экологиялык изилдөөлөр жүргүзүлгөн. Тоо лыжа базасын куруунун биринчи этабын 2030-жылга чейин аяктоо пландаштырылууда. Бул убакытка чейин 60 чакырым лыжа трассасы жана алты асма жол курулат. Мейманканалар, ресторандар, этно-шаарчалар, конференц-залдар, ошондой эле башка эс алуу зоналары камтылган комплекстүү инфраструктура курулат."
"Кыргыз Республикасынын искусствосу орду толгус жоготууга учурады. Министрлер кабинети 17-ноябрда Кыргыз Республикасынын эл сүрөтчүсү Абдрай Осмонов 85 жашында узакка созулган оорудан каза болгонун билдирди. Абдрай Осмонов 1939-жылдын 27-декабрында Ысык-Көл облусунун Жети-Өгүз районундагы Шалба айылында туулган. 1959-жылы С.А. Чуйков атындагы Кыргыз мамлекеттик көркөм сүрөт окуу жайын жана И. Репин атындагы Живопись, скульптура жана архитектура акдемиясын аяктаган. 1965-жылдан тарта бүгүнкү күнгө чейин С.А. Чуйков атындагы Кыргыз мамлекеттик көркөм сүрөт окуу жайында окутуучу болуп иштеп келди. Анын  “Оодарыш”, “Үй-бүлө”, “Түшүм”, “Колхоз майрамы”, “Чокморовдун портрети”, “Ысык-Көлдүн балыкчылары”, “Карамолдонун портрети” жана башка көптөгөн чыгармалары бар. Сүрөтчүнүн 55 чыгармасы Гапар Айтиев атындагы Кыргыз улуттук сүрөт өнөр музейинин менчиги болуп эсептелет. Анын көптөгөн шакирттери республикада белгилүү сүрөтчү болуп калышты."
"«Социал-демократтар» партиясынын лидери Темирлан Султанбеков абакта ачкачылык кармоону улантууда. Бул тууралуу жактоочусу Айбек Турдуев «Маралга» билдирди. Анын айтуусунда, Султанбеков жети күндөн бери ачкачылык кармап жатат. Ал башында үч күн суу да ичкен эмес, азыр суу иче баштады. Абалы жакшы экенин, медиктердин көзөмөлүндө экени айтылды. 18-ноябрда Султанбеков түрмөдөн кат жазып, өзүнө кол салбай турганын жана эч нерседен коркпой турганын айткан. Темирлан Султанбеков жана «Социал-демократтар» партиясынын Бишкектеги шайлоо штабынын башчысы Ирина Карамушкина, партиянын тарапташы Роза Түрксевер эки айга камакка алынган."
Кыргызстан менен Ирандын курама командаларынын футболдук беттеши өтөрүнө байланыштуу Бишкектин борбордук көчөлөрү унаалар үчүн жабык болот. Бул тууралуу Патрулдук милициянын басма сөз кызматы билдирди. 2026-жылда өтө турган Дүйнө биринчилигине тандоо раундунун алтынчы турунда эки команда 19-ноябрда Бишкекте ойнойт. Буга байланыштуу саат 14:00дөн баштап футбол аяктаганга чейин жолдордун төмөнкү тилкелери жабылат: — Фрунзе көчөсү Тоголок Молдо көчөсүнөн Панфилов көчөсүнө чейин; — Тоголок Молдо көчөсү Чүй проспектисинен Фрунзе көчөсүнө чейин.
"KG Group курулуш компаниясынын негиздөөчүсү Имамидин Ташовдун жүрөгү ооруп жатканын анын жактоочусу Самат Матцаков «Маралга» билдирди. Учурда Имамидин Ташов Жазаларды аткаруу кызматынын №31 тергөө абагында. Анын жактоочусу Самат Матцаков өткөн аптада Ташов менен жолуканын, ал жүрөгү ооруп, үч күндөн бери уктай албай жатканын айткан. «Имамидин Ташов азыркы учурда Жазаларды аткаруу кызматынын №31 тергөө абагында дарыланууда. Ал операция болгон күнү УКМКнын тергөө абагына алып барып, ал жактан №31 тергөө абагына которушкан экен. Бирок мен аны №31 тергөө абагына которулганынан кабарым болгон эмес. Учурда анын абалы орточо экен. Мен өткөн аптада аны менен жолукканымда жүрөгү ооруп жатканын, үч күндөн бери уктай албай жатканын айтты. Туугандары жүрөгүнө дарыларды берген болчу, ошолорду да бердим. Ал буга чейин президенттин иш башкармалыгына караштуу клиникада, Түркияда жүрөгүн каратып, дарыланган экен. Анын жүрөгүн кароо боюнча арыз беребиз», — деди жактоочу."
"Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров Кыргызстан илбирстин тайманбастыгы менен кадам таштаса, 2030-жылга чейин башкаларга үлгү гана болбостон, кыялдар ишке ашарын бүт дүйнөгө көрсөтөт деп ишенет. Бул тууралуу ал Президенттик администрациянын аппараттык жыйынында айтты. Жогорку Кеңеш республикалык бюджетке тиешелүү мыйзам долбоорлорун колдоп бергенин, бул ишенимдин жогорку деңгээлин тастыктай турганын белгиледи. Акылбек Жапаров өлкөнүн экономикалык өсүү индикаторлорунун катышы, көз карандысыз эл аралык республикалык институттун (IRI) изилдөөлөрүнүн жыйынтыктарын жана 2019-2024-жылдар аралыгындагы жарандардын кайрылууларын кабыл алуу боюнча маалыматтарды камтыган комплекстүү талдоо менен тааныштырды. Анын маалыматына караганда, экономикалык өсүш 2021-жылдан бери тез жана туруктуу өсүүдө. ИДПнын орточо өсүү темпи 9%ды түзөт, бул олуттуу жетишкендик болуп эсептелет."
"АКШ Сирия менен Ирактагы кыргызстандык аялдар жана балдарды Кыргызстанга алып келүүгө  техникалык жардам көрсөтүүгө даяр экендигин билдирди. Бул тууралуу 18-ноябрда тышкы иштер министри Жээнбек Кулубаев Кыргызстандагы Америка Кошмо Штаттарынын атайын жана ыйгарым укуктуу элчиси Лесли Вигери менен Жолугушуунун жүрүшүндө тараптар кыргыз-америкалык кызматташтыктын негизги маселелерин талкуулап, саясий диалогго, экономикалык кызматташтыкка, инвестициялык жана гуманитардык маселелерди талкуулган. Тышкы иштер министрлиги ушул жылдын август айында 2023-жылдан бери Сириядан 121 кыргызстандык мекенине кайтарылганын билдирген. Сириядан кайтарылган 121 жарандын 36сы аял, 85и балдар. Алар «Айкөл» гуманитардык миссиясынын алкагында мекенине ийгиликтүү алып келинген."
"Ички иштер министрлиги Интерпол аркылуу изделип жаткан «Казак» каймана аты менен таанымал Умар Маратов Египетте кармалып, Кыргызстанга жеткирилгенин билдирди. Маалыматка караганда, ал ушул жылдын октябрында Египетте кармалган. Тийиштүү органдар тарабынан аны экстрадициялоо боюнча иш-чаралар жүргүзүлгөн. Ал 17-ноябрда Кыргызстанга экстрадицияланган. Кармалган адам ИИМдин ыкчам каттоосунда уюшкан кылмыштуу топтун активдүү мүчөсү катары турат. Ал буга чейин бир нече жолу соттолгон."
"19-ноябрга караган түнү өлкө аймактарында жаан-чачын күтүлбөйт. Күндүз Талас облусунун айрым жерлеринде, Жалал-Абад облусунун тоо этектеринде жаан, тоолуу райондорунда кар жаашы мүмкүн, калган аймактарда жаан-чачын болбойт. Тоо этектеринде жана тоолуу райондордо жолдор тоңголок жана тайгак болот. Түштүк-чыгыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 3-8 метрге жетет. Чүй облусунда түнкүсүн +2…+7, күндүз +13…+18, Талас облусунда түнкүсүн +1…+6, күндүз +13…+17, Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн +1…+6, күндүз +12…+17, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -2…+3, күндүз +5…+10, Нарын облусунда түнкүсүн -4…-9, күндүз +2…+7. Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт. Абанын температурасы түнкүсүн +5…+7, күндүз +16…+18 градус жылуу болот."
"Бишкектин Арча-Бешик конушунда бычак жеп каза болгон 27 жаштагы келиндин күйөөсү камакка алынды. Бул тууралуу борбордун Ленин райондук ички иштер башкармалыгынын басма сөз кызматы кабарлады. Окуя боюнча Кылмыш-жаза кодексинин 122-беренесинин 2-бөлүмү – “Мыкаачылык менен адам өлтүрүү” менен кылмыш иши козголгон. 15-ноябрда Бишкекте жубайлар кызганычтан улам чырдаша кеткен. Анын кесепетинен 27 жаштагы Н.А аттуу келин бычакталып, ооруканага жеткирилген. Бишкек шаарынын Ленин райондук ички иштер башкармалыгынан кабарлашкандай, келин ооруканада каза болгон. Аны күйөөсү 34 жаштагы жаран да бычактан алган жарааты менен ооруканага жеткирилген. Маалым болгондой, Бишкектин Арча-Бешик конушунун Шералиев көчөсүндөгү жеке үйлөрдүн биринде 1997-жылы туулган Н.А. менен анын күйөөсү 1990-жылы туулган А.Р. аттуу жарандын ортосунда кызганычтан улам чыр чыккан. Туугандары экөөнү тең ооруканага жеткиришкен."
"Жаратылыш ресурстары, экология жана техникалык көзөмөл министринин орун басары, Кыргыз геология кызматынын директору Нарынбек Сатыбалдиев Кумтөр алтын кени дагы 25-30 жыл иштейт тургандыгын 18-ноябрда өткөн брифингде айтты. «Кумтөр» компаниясы кенди жердин алдынан казуу иштерин жүргүзүүгө даярдык көрүп жатат. Бул ыкма менен кенди каза турган кору 147 тоннага чейин барат. Бул иштер эки-үч жылдан кийин башталмакчы. Аны менен катар эле мамлекеттик баланс менен бекитилген запастын бүгүнкү күндөгү көлөмү 250 тоннадан ашык. Мындан сырткары, уулуу калдыктар сакталган жайды экинчи ирет иштетүү боюнча да дагы бир долбоор бар», — деп айткан Сатыбалдиев. 2025-жылы Кумтөр алтын кенинен 10 млрд 454 миллион сом киреше түшүүсү пландалып жатканын парламентте финансы министри Алмаз Бакетаев айткан. «Эмки жылы Кумтөр алтын кенинен 10 млрд 454 миллион сом киреше түшөрүн пландаштырып жатабыз. Анткени жаңы технологияларды киргизип, жаңы өндүрүштүк ыкмалар колдонулат."
Президент Садыр Жапаров «Менин үйүм» мамлекеттик турак жай программасын бекитүү жөнүндө Жарлыкка өзгөртүүлөрдү киргизди. Бул Жарлык менен мамлекеттик турак жай программасынын катышуучуларын тандоо тартибине өзгөртүү жана толуктоолор киргизилет. Ал «Мамлекеттик ипотекалык компания» ачык акционердик коому менен «Элдик Банк» ачык акционердик коомунун «Топтомо ипотека» продуктусун ишке ашырууга мүмкүндүк берет. – “Социалдык ипотека” 4 миллион сомго чейин; – “Жеңилдетилген ипотека” 4 миллион сомго чейин; – “Арзан ипотека” 5 миллион сомго чейин. “Топтомо ипотека” продуктунун алкагында – сатып алынган турак үйдүн наркынан 20 %дан ашык эмес. “Топтомо ипотека” продуктусу — “Турак жайды үлүштүк куруу” механизмин пайдалануу менен “Менин үйүм” мамлекеттик турак жай программасынын алкагында турак жайды сатып алуунун комплекстүү процесси.
"Жергиликтүү кеңештердин депутаттарын шайлоону өткөрүү боюнча чечим кабыл алынгандан бери  мыйзам бузуулар боюнча Ички иштер министрлигине жалпы 96 билдирүү түшкөн. Бул тууралуу “Биринчи радионун” түз эфиринде ИИМдин Тергөө кызматынын бөлүм башчысы Султан Макилов айтты. Он факты боюнча кылмыш иши козголду. Анын ичинен 7 факты шайлоочулардын добушун сатып алуу боюнча кылмыш иши, Бишкекте – 2, Чүй облусунда – 3 жана Талас облусунда – 2 кылмыш иши козголду. Талас, Чүй облустары жана Бишкек шаарында козголгон кылмыш иштеринин материалдары сотко өттү. «Добуш берүү күнү жалпы 69 маалымат түштү, анын көбү тастыкталбаган маалыматтар. Эки майда бейбаштык болду. Анын бири келген шайлоочу бюллетенди тытып салган. Ага Бузуулар кодекси боюнча 5500 сом айып салынды. Саясий кырдаал туруктуу, 15 миң милиция күчөтүлгөн тартипте иштөөдө», — деди ИИМдин өкүлү."
"Эртең, 19-ноябрда Бишкекте Дөлөн Өмүрзаков стадионунда 2026-жылкы дүйнө чемпионатынын квалификациялык үчүнчү раундунун алкагында Кыргызстан менен Ирандын футбол курама командаларынын беттеши өтөт. Оюн саат 20:00до башталат. Ал эми көрүүчүлөр үчүн стадиондун эшиги саат 18:00дон баштап ачык болуп, шоу-программа орун алат. Күйөрмандарды стадиондо семплинг зонасы, фудкорт, мерч сатуулары жана баалуу белектер менен ойноло турган конкурстар күтөт. Аталган беттешке билеттер азыркы убакытта kassir.kg, сайтында жана билет операторунун сатуу түйүндөрүндө жеткиликтүү. Кыргызстандын улуттук курама командасы Иран, Катар, БАЭ, Түндүк Корея жана Өзбекстандын курама командалары менен биргеликте «А» тайпасында жайгашкан. Кыргызстан алгачкы беттешин 5-сентябрда Иранга каршы ойноп 0:1 эсебинде утулган. 10-сентябрда Өзбекстанга 2:3 эсебинде жеңилген. 15-октябрда Түндүк Кореянын оюнчулары менен беттешип, 1:0 эсебинде Кыргызстандын улуттук командасы жеңген."
"Кызыл-Кыя шаарында сейил бакка тиешелүү 70 сотых жерди 24 жаран мыйзамсыз ээлеп алганы аныкталды. Бул тууралуу Суу ресурстары, айыл чарба жана кайра иштетүү өнөр жайы министрлиги билдирди. Аталган министрликке караштуу Жерди жана сууну көзөмөлдөө боюнча кызматы тарабынан Баткен облусуна караштуу Кызыл-Кыя шаарында атайын текшерүү жүргүзгөн. Анын натыйжасында, Молдо Кулмат атындагы сейил бакка тиешелүү 70 сотых жерди 24 жаран мыйзамсыз ээлеп алганы аныкталган. Буга чейин аталган жарандарга акт түзүлүп, бир нече ирет эскертүү берилгендигине карабастан, талаптарды аткарбай келишкен. “Жыйынтыгында, мыйзамсыз ээлеп алган жерлерге курулган курулуштар буздурулуп, аталган сейил бакка көзөмөл жүргүзбөгөндүгү үчүн КР “Укук бузуулар жөнүндө” кодексинин 434-беренесинин негизинде шаардык мэрияга жана мэриянын алдындагы муниципалдык менчик департаментине жалпы 26000 сом айып салынды”, — деп айтылат маалыматта."
"Бүгүн, 18- ноябрда Ысык- Көл облусунун Ак-Суу районунун Тепке айылындагы №3092 шайлоо участкасында добуш берүү башталды. Бул тууралуу президенттин Кечээ, 17-ноябрда, техникалык мүчүлүштүктөрдөн улам электрондук система ишке киргизилбей калган. Буга байланыштуу Борбордук шайлоо комиссиясы шайлоону бүгүнкү күнгө жылдыруу чечимин кабыл алган. Кечээ, 17- ноябрда жергиликтүү кеңештерди шайлоо болуп өттү. Борбордук шайлоо комиссиясынын автоматтык эсептөө системасындагы маалыматтарга ылайык, 1 150 931 киши шайлоого катышты, жалпы шайлоочулардын 27,83%зы добуш берди. Өлкө боюнча жалпысынан 4 миллион 135 миң 39 шайлоочу бар. “Шайлоого даярдык көрүү жана өткөрүү учурунда шайлоо мыйзамдарын ар кандай бузуулар боюнча 65 билдирүү түшкөн. Төрт арыз каралууда турат, шайлоодо добуш берүүгө чейин жана добуш берүү учурунда кабыл алынган бардык башка арыздар боюнча чечимдер кабыл алынган”, — деп айтылат"
"АКШ президенти Жо Байден Украинага узак аралыктан атылган ATACMS ракеталарын Орусиянын  Курск аймагындагы аскердик объектилерине каршы колдонуусуна уруксат берди, — деп өкмөттөгү булактарына таянып The New York Times басылмасы жазды. Басылма АКШ өкмөтүнүн бул чечимин «АКШнын саясатын олуттуу өзгөртүү» деп атады. Мындай чечим Курск аймагына Түндүк Кореянын аскерлери жайгаштырылганына жооп катары кабыл алынганын да жазышкан. The New York Times басылмасынын өкмөттөгү булактары АКШнын ATACMS ракеталарын колдонуу боюнча саясатын өзгөртүүсү согуштун жүрүшүн түп-тамырынан өзгөртпөйт деп эсептешет. Байдендин кеңешчилери ATACMS ракеталарын Орусиянын башка аймагына каршы колдонуу маселесинде бир пикирге келе электигин басылманын булактары белгилейт. Азырынча сөз ракеталарды Курск аймагындагы объектилерге гана сокку берүүгө уруксат берүү тууралуу жүрүп жаткан болсо да, келечекте Байден Украинага бул куралдарды башка жерлерде колдонууга уруксат бериши мүмкүн экени да айтылган."
"Борбордук шайлоо комиссиясынын автоматтык эсептөө системасындагы маалыматка ылайык, Ош шаардык кеңешине депутаттарды шайлоодо беш партия 5% пайыздык босого чектен өттү. Ал эми «Баарына каршы» 728 (1,33%) шайлоочу добуш берген. “Шайлоого даярдык көрүү жана өткөрүү учурунда шайлоо мыйзамдарын ар кандай бузуулар боюнча 65 билдирүү түшкөн. Төрт арыз каралууда турат, шайлоодо добуш берүүгө чейин жана добуш берүү учурунда кабыл алынган бардык башка арыздар боюнча чечимдер кабыл алынган”, — деп айтылат Кечээ, 17- ноябрда жергиликтүү кеңештерди шайлоо болуп өттү. Борбордук шайлоо комиссиясынын автоматтык эсептөө системасындагы маалыматтарга ылайык, 1 150 931 киши шайлоого катышты, жалпы шайлоочулардын 27,83%зы добуш берди. Өлкө боюнча жалпысынан 4 миллион 135 миң 39 шайлоочу бар."
"Борбордук шайлоо комиссиясынын автоматтык эсептөө системасындагы маалыматка ылайык, Бишкек шаардык кеңешке депутаттарды шайлоодо беш партия 5% пайыздык босого чектен өттү. Ал эми “Улуу-журт” партиясы 1.34% добуш алып, босого чектен өтпөй калды. Баарына каршы 7.17% шайлоочу добуш берген. Кечээ, 17- ноябрда жергиликтүү кеңештерди шайлоо болуп өттү. Борбордук шайлоо комиссиясынын автоматтык эсептөө системасындагы маалыматтарга ылайык, 1 150 931 киши шайлоого катышты, жалпы шайлоочулардын 27,83%зы добуш берди. Өлкө боюнча жалпысынан 4 миллион 135 миң 39 шайлоочу бар."
"Борбордук шайлоо комиссиясы билдиргендей, саат 14:00гө карата жергиликтүү кеңештердин депутаттарын шайлоого катышуу 14,04% түздү. Жалпы шайлоочулардын 580 452си добуш берди. Анын ичинен шаардык кеңештерге шайлоолорго шайлоочулардын катышуусу 12,44%, айылдык кеңештерге катышуу 15,07 пайыз болду. Өлкө боюнча жалпысынан 4 миллион 135 миң 39 шайлоочу бар. Бүгүн 264 жергиликтүү кеңешке, анын ичинде 33 шаардык жана 231 айылдык кеңештерге депутаттар шайланат. Добуш берүү таңкы саат 08:00дө башталган, кечки саат 20:00дө жыйынтыкталат."
"Казакстандын Акмола облусунда мурдагы мечиттин имаратында газ баллон жарылып, үч адам каза болгонун Tengrinews агенттиги облустук Өзгөчө кырдаалдар департаментине шилтеме берүү менен билдирди. Коргалжын районунун Сабынды айылында газ-аба аралашмасы жарылган. Имаратта жети газ баллон болгон. Кырсыктан 46 жаштагы эркек киши, 1983-жылы туулган аял жана 12 жаштагы бала каза болду. Алардын сөөгү урандылардын астынан табылган. Дагы 16 адам жабыркап, бардыгы Астана шаардык ооруканасына жеткирилген."
"Кыргызгидромет билдиргендей, эртең, 18-ноябрда Кыргызстандын аймактарында жаан-чачын күтүлбөйт. Айрым жерлерде туман түшөт. Тоо этектеринде жана тоолуу райондордо жолдор тайгак болот. Түштүк-чыгыштан келген шамалдын ылдамдыгы секундасына 3-8 метрге чейин жетет. Чүй облусунда түнкүсүн -2…+3, күндүз +9…+14, Талас облусунда түнкүсүн -3…+2, күндүз +7…+12, Баткен, Ош, Жалал-Абад облустарында түнкүсүн 0…+5, күндүз +10…+15, Ысык-Көл облусунда түнкүсүн -4…+1, күндүз +7…+12, Нарын облусунда түнкүсүн -6…-11, күндүз +2…+7. Бишкекте жаан-чачын күтүлбөйт. Түнкүсүн жана эртең менен туман түшүшү мүмкүн. Абанын температурасы түнкүсүн +1…+3, күндүз +12…+14 градус жылуу болот."
"Саат 12:00гө карата жергиликтүү кеңештерге шайлоого катышуу 8,5% түздү. Бул тууралуу Борбордук шайлоо комиссиясынын маалыматында айтылды. Анын ичинен шаардык кеңештерге шайлоолорго катышуу 7,88 пайыз, айылдык кеңештерге 8,9 пайызды түздү. Өлкө боюнча жалпысынан 4 миллион 135 миң 39 шайлоочу бар. Бүгүн 264 жергиликтүү кеңешке, анын ичинде 33 шаардык жана 231 айылдык кеңештерге депутаттар шайланат. Добуш берүү таңкы саат 08:00дө башталган, кечки саат 20:00дө жыйынтыкталат."
"Президент Садыр Жапаров бүгүн, 17-ноябрда №1046 шайлоо участогунда Бишкек шаардык кеңешинин депутаттарын шайлоодо добуш берүүгө катышты. Добуш берүүдөн кийин Садыр Жапаров жарандарга кайрылып, өлкөдөгү шайлоо системасы кыйла оңолуп, ачык-айкын болуп калганын белгиледи. “Биз шайлоо системасын автоматташтырдык. Мында добуштарды санай турган адам фактору жок. Шайлоо аяктагандан кийин жыйынтыгы 20 минут, жарым сааттын ичинде республика боюнча чыгып калат. Шайлоого катышкан жаран бир сутканын ичинде кайра башка участокко барып добуш бере албайт. Илгерки “карусель” жана бюллетендерди массалык түрдө урнага таштоо дегендер жокко чыгарылды”, — деди президент. Мамлекет башчы жарандарды шайлоого активдүү катышууга чакырып, 18 жаштан 100 жашка чейинки ар бир адам добуш берүүгө укуктуу экенин эске салды. Жергиликтүү кеңештерге кезексиз шайлоо президенттин Жарлыгы менен дайындалган. Шайлоо 33 шаардык жана 231 айылдык кеңештерде өтүп жатат."
"Министрлер кабинетинин төрагасы Акылбек Жапаров жергиликтүү кеңештердин депуттарын шайлоого добуш берүүгө катышты. Акылбек Жапаров Бишкек шаарындагы № 71 жалпы билим берүүчү мектепте жайгашкан № 1142 шайлоо участкасына барып, добуш берди. Бишкек жана Ош шаарларынын, ошондой эле Баткен, Жалал-Абад, Ысык-Көл, Нарын, Ош, Талас жана Чүй облустарынын жергиликтүү кеңештеринин депутаттарын шайлоо жүрүүдө, республика боюнча 2443 шайлоо участогу уюштурулган."
"Бүгүн, 17-ноябрда саат 10:00гө карата республика боюнча жалпысынан 4 миллион 135 миң 39 шайлоочунун ичинен 93 миң 176 жаран добуш берди. Бул шайлоочулардын 2,25 пайызын түздү. Бул тууралуу Борбордук шайлоо комиссиясынын төрагасынын орун басары Тынчтыкбек Шайназаров брифингде билдирди. — Баткен облусу — 2,39%, — Ош облусу — 2,24%, — Жалал-Абад облусу — 2,96%, — Нарын облусу — 2,38%, — Ысык-Көл облусу – 2,32%, — Чүй облусу — 1,41%, — Талас облусу – 3,76%, — шаардык кеңештер боюнча үчүн — 2,9%. Бишкек жана Ош шаарларында, ошондой эле Баткен, Жалал-Абад, Ысык-Көл, Нарын, Ош, Талас жана Чүй облустарында жергиликтүү кенештердин депутаттарын шайлоо өтүп жатат. Добуш берүү 17-ноябрда таңкы саат 08:00дө башталып, 20:00гө чейин уланат."
